# データ加工ツール

データ加工ツールは、生データとOceanBaseデータベースをつなぐ中心的な架け橋です。以下に主要なツールを簡潔に紹介します。

## OceanBase Developer Center (ODC)

OceanBase Developer Center (ODC)は、データベースのグラフィカル開発ツールであり、データ開発・本番運用・変更管理を協働で行うための管理プラットフォームでもあります。ODCにはデスクトップ版とWeb版の2種類があります。デスクトップ版はデータベース開発ツールとしての機能に重点を置き、Windows、Mac、Linux OSに対応しており、軽量で導入が容易という特徴があります。Web版はツール機能を提供するだけでなく、管理・協働機能も備えており、データベース変更の安全性、コンプライアンス、効率性に重点を置いています。

ODCの使用方法については、[OceanBase開発者センター(ODC)](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971002)を参照してください。

## エコシステムETLツール

### Flink

Flinkは、大規模データの処理と分析を目的としたオープンソースのフレームワークです。そのコンポーネントであるFlink CDCは、データベースの変更イベントをキャプチャするために実装されています。FlinkとFlink CDCを組み合わせることで、強力なリアルタイムデータ処理・分析のソリューションを実現できます。

Flinkの使用方法については、[Flink CDCを使用してMySQLデータベースからOceanBaseデータベースにデータを同期する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971194)および[Flink CDCを使用してOceanBaseデータベースからMySQLデータベースにデータを移行する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971182)を参照してください。

### dbt (Data Build Tool)

dbt (data build tool)は、SQLを通じてデータ変換を実現し、コマンドをテーブルやビューに変換できるオープンソースのデータ変換ツールです。ここでは、dbt-oceanbaseを使用してOceanBaseデータベース内のデータを分析する方法を紹介します。

dbtの使用方法については、[dbtを使用したOceanBaseデータの分析](../../680.ecological-integration/400.data-ingestion/200.dbt.md)を参照してください。

### DataWorks

DataWorksは、Alibaba Cloud上のデータ開発・ガバナンスプラットフォームです。MaxCompute、Hologres、EMR、AnalyticDB、CDPなどのビッグデータエンジンをベースに、データウェアハウス、データレイク、レイクハウスなどのソリューションに対して、統一されたエンドツーエンドの処理能力を提供します。DataWorksは、データ統合、データ開発、データモデリング、データ分析など、多彩な機能を備えています。
DataWorksの使用方法については、[DataWorks](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-cloud-10000000001843393)を参照してください。

### AWS Glue

AWS Glueは、サーバーレスのデータ統合サービスです。ユーザーが複数のソースからのデータを簡単に検出し、準備、移動、統合し、分析、機械学習、アプリケーション開発をサポートすることを目的としています。データ検出、最新のETL、データクレンジングと変換、そして一元化されたカタログといった包括的なデータ統合機能を単一のサービスで提供します。AWS Glueはインフラ管理が不要で、ETL、ELT、ストリーミングなど多様なワークロードをサポートし、あらゆるデータサイズやタイプに合わせてオンデマンドで拡張できます。

AWS Glueの使用方法については、[AWS Glueを使用したOceanBaseデータの移行](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-cloud-10000000001663322)を参照してください。

#### ツールの選定に関する推奨事項

| **ツール**         | **主な利点**                          | **適用シナリオ**                      |
|------------------|---------------------------------------|----------------------------------|
| **ODC**          | OceanBase専用の管理ツール、エコシステムとの密接な連携   | OceanBaseデータベースの開発・運用      |
| **Flink**        | リアルタイムストリーム処理と高スループットのバッチ処理           | ストリームデータ監視、リアルタイムレポート生成          |
| **dbt**          | データモデリングの標準化、分析プロセスの追跡可能性       | 分析系データウェアハウスのモデリング(OceanBaseなど) |
| **DataWorks**    | Alibaba Cloudエコシステムの統合サポート、ビジュアル開発         | クラウドネイティブなデータレイクとオフライン分析            |
| **AWS Glue**     | サーバーレスETL、AWSエコシステムとのシームレス連携        | AWSクラウドでのデータレイク構築とバッチ処理         |
