|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# 关于外表

通常，数据库中的表数据存放在数据库的存储空间中，而外表的数据存储在外部存储服务中。创建外表时，需要定义数据文件路径和数据文件的格式。创建成功后，用户就可以通过外表从外部存储服务中读取文件中的数据。

外表可以像普通表一样，与其他表进行链接、聚合、排序等，外表与普通表的差异如下：

* 外表的数据存储在外部文件中，普通表的数据存储在数据库中。

* 外表是只读的，可以在查询语句使用，但不能执行 DML 操作。

* 外表不支持添加约束和创建索引。

通常来说，外表的访问速度会慢于普通表。

## HDFS 外表

### HDFS 外表读

Hadoop 分布式文件系统（HDFS）是 Hadoop 生态系统中的一个核心组件，用于存储和处理大规模数据集。因此，OceanBase 数据库在 V4.3.5 BP1 版本新增了 HDFS 外表读功能，支持直接访问 HDFS 存储的数据。

关于创建 HDFS 外表（文件在 HDFS 上）的详细介绍信息，参见 [CREATE EXTERNAL TABLE](../../../../500.sql-reference/100.sql-syntax/300.common-tenant-of-oracle-mode/900.sql-statement-of-oracle-mode/100.ddl-of-oracle-mode/1600.create-external-table-of-oracle-mode.md)。

由于 HDFS 的 SDK 是用 Java 开发的，而 OceanBase 是用 C++ 开发的，因此需要通过 JNI（Java Native Interface）框架来进行桥接。类似地，ODPS 的 Java SDK 也需要 Java 环境来运行。为了使用 HDFS 外表功能，您需要配置 Java 环境，并通过特定的配置项进行控制，从而创建能够访问 HDFS 文件的表。相关配置项如下：

* [ob_enable_java_env](../../../../800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/16630.ob_enable_java_env.md)
* [ob_java_home](../../../../800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/16635.ob_java_home.md)
* [ob_java_connector_path](../../../../800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/16640.ob-java-connector-path.md)
* [ob_java_opts](../../../../800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/16650.ob_java_opts.md)

关于配置 Java 环境的详细介绍信息，参见 [部署 OceanBase 数据库 JAVA SDK 环境](../../../../../400.deploy/300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/500.deploy-the-ob-java-sdk-environment.md)。

## 相关文档

* [创建外表](200.create-a-external-table-of-oracle-mode.md)
* [创建外表分区](210.create-table-partition-of-oracle-mode.md)
* [管理外部文件](300.manage-external-files-of-oracle-mode.md)
* [数据类型映射](400.data-type-mapping-of-oracle-mode.md)
