|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 连接方式概述

本节主要介绍 MySQL 模式下连接和访问 OceanBase 数据库的方法。当前主要支持通过客户端、GUI、驱动、ORM 框架或连接池连接到 OceanBase 数据库。

## 选择客户端连接 OceanBase 数据库

在连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户时，支持的客户端如下：

* MySQL 客户端（mysql）

  mysql 是 MySQL 数据库的命令行客户端，需要单独安装。OceanBase 数据库租户包括 MySQL 兼容租户和 Oracle 兼容租户。当访问 MySQL 兼容租户时，可以通过 mysql 连接。

  连接 OceanBase 数据库后，在 mysql 的命令行环境里，可以运行 mysql 运维命令和 SQL 语句来执行以下任务：

  * 计算、存储和打印查询结果。

  * 创建数据库对象、检查和修改对象定义。

  * 执行数据库管理和修改参数等。

  使用 MySQL 客户端连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户的具体操作示例请参见 [通过 MySQL 客户端连接 OceanBase 租户](200.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-a-mysql-client-of-mysql-mode.md)。

* OceanBase 客户端（OBClient）

  OBClient 是一个交互式和批处理查询工具，需要单独安装。它是一个命令行用户界面，在连接到数据库时充当客户端，支持 OceanBase 数据库的 MySQL 租户 和 Oracle 租户。

  OBClient 在运行时需要指定 OceanBase 数据库租户的连接信息。连接上 OceanBase 数据库后，通过 OBClient 可以运行一些数据库命令（包含常用的 MySQL 命令）、SQL 语句和 PL 语句，可以实现以下任务：

  * 计算、存储和打印查询结果。

  * 创建数据库对象、检查和修改对象定义。

  * 开发和运行批处理脚本。

  * 执行数据库管理和修改参数等。

  使用 OceanBase 客户端连接 OceanBase 租户的具体操作示例请参见 [通过 OBClient 连接 OceanBase 租户](300.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-obclient-of-mysql-mode.md)。

* OceanBase 开发者中心（ODC）

  OceanBase 开发者中心（OceanBase Developer Center，ODC）是为 OceanBase 数据库量身打造的企业级数据库开发平台。

  ODC 支持连接 OceanBase 数据库的 MySQL 租户和 Oracle 租户，同时为数据库开发者提供了数据库日常开发操作、WebSQL、SQL 诊断、会话管理和数据导入导出等功能。

  使用 OceanBase 开发者中心连接 OceanBase 租户的具体操作示例请参见 [通过 ODC 连接 OceanBase 数据库](400.connect-to-the-oceanbase-database-through-odc-of-mysql-mode.md)。

## 选择 GUI 连接 OceanBase 数据库

* DBeaver

  DBeaver 是通用的数据库客户端工具，其原理是使用各个数据库提供的 JDBC 驱动连接数据库，支持常见的关系型数据库、非关系型数据库、分布式数据库等等。

  更多内容参见[通过 DBeaver 连接数据库](500.connect-to-oceanbase-database-through-dbeaver.md)。

* Navicat

  同 DBeaver 一样，Navicat 也是一款通用的数据库客户端工具，其原理是使用各个数据库提供的 JDBC 驱动连接数据库，支持常见的关系型数据库、非关系型数据库、分布式数据库等等。

  更多内容参见[通过 Navicat 连接数据库](600.connect-to-oceanbase-database-through-navicat.md)。

## 选择驱动或 ORM 框架连接 OceanBase 数据库

### C

* C 驱动（OceanBase Connector/C）

  OceanBase Connector/C 是一个基于 C/C++ 的 OceanBase 客户端开发组件，支持 C API Lib 库。

  OceanBase Connector/C 允许 C/C++ 程序以一种较为底层的方式访问 OceanBase 分布式数据库集群，以进行数据库连接、数据访问、错误处理和 Prepared Statement 处理等操作。

  OceanBase Connector/C 也称为 LibOBClient，用于应用程序作为独立的服务器进程通过网络连接与数据库服务器 OBServer 节点进行通信。客户端程序在编译时会引用 C API 头文件，同时可以连接到 C API 库文件。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>LibOBClient 生成的 so 文件为 <code>libobclient.so</code>（对应 MySQL 的 <code>libmysqlclient.so</code>），OceanBase 数据库安装后的命令行工具是 OBClient（对应 MySQL 的命令行工具）。 </p>
  </main>

  使用 C 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [创建 C 示例应用程序](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/300.c-application-of-mysql-model.md)。

### Golang

* Golang 驱动

  * Go-SQL-Driver/MySQL

    Go-SQL-Driver/MySQL 是一个用 Go 语言实现的 MySQL 驱动程序，它遵循 Go 的数据库/sql 标准接口，可以方便地与 Go 应用程序进行集成。使用 Go-SQL-Driver/MySQL 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [创建 Go 示例应用程序](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/400.golang-application-of-mysql-model.md)。

* Golang ORM

  * GORM

    GORM 是一个用于 Go 语言的优秀 ORM（对象关系映射）库，它提供了丰富的功能，帮助开发者更轻松地与数据库进行交互。使用 GORM 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [GORM 连接 OceanBase 数据库示例程序](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/400.golang-application-of-mysql-model.md)。

### Java

* Java 驱动（MySQL Connector/J）

  * MySQL Connector/J 是 MySQL 官方提供的 JDBC 驱动程序。

    使用 Java 驱动程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [创建 Java 示例应用程序](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/200.java-application-of-mysql-model.md)。

  * SpringJDBC

    SpringJDBC 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringJDBC 连接 OceanBase 数据库](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/300.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-jdbc.md)。

* Java ORM 框架

  * SpringBoot

    SpringBoot 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringBoot 连接 OceanBase 数据库](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/100.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-boot.md)。

  * SpringBatch

    SpringBatch 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringBatch 连接 OceanBase 数据库](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/200.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-batch.md)。

  * SpringJPA

    SpringJPA 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [SpringJPA 连接 OceanBase 数据库](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/400.connect-to-the-oceanbase-database-through-springjpa.md)。

  * Hibernate

    Hibernate 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [Hibernate 连接 OceanBase 数据库](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/500.connect-to-the-oceanbase-database-through-hibernate.md)。

  * MyBatis

    MyBatis 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [MyBatis 连接 OceanBase 数据库](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/600.connect-to-the-oceanbase-database-through-mybatis.md)。

* Java 库测试工具

  * TestContainers

    TestContainers 是开源的 Java 库测试工具，主要用于提供轻量级的容器化测试环境。它提供容器化的依赖环境，允许开发者在测试中快速启动和管理 Docker 容器，以便于进行集成测试。使用 TestContainers 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [TestContainers Java 连接 OceanBase 数据库示例程序](../200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/1500.connect-to-the-oceanbase-database-through-testcontainers-of-mysql-mode.md)。

### PHP

* PHP 驱动

  * EXT

    EXT（PHP Extension）是 PHP 的一个扩展，用于与不同的数据库进行连接和交互。它提供了多种功能，以便开发人员可以更好地操作数据库和处理数据。使用 EXT 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [EXT 驱动连接 OceanBase 数据库示例程序](../200.sample-program-of-mysql-mode/500.php-of-mysql-mode/100.ext-driver-connects-to-oceanbase-database.md)。

  * MySQLi

    MySQLi（MySQL Improved）是 PHP 官方提供的一个扩展，用于与 MySQL 数据库进行交互。它支持面向对象和过程化编程，提供了准备好的语句、事务支持和多查询等功能，旨在提高性能和安全性。使用 MySQLi 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [使用 MySQLi 驱动连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-mysql-mode/500.php-of-mysql-mode/200.use-mysqli-driver-to-connect-to-oceanbase.md)。

  * PDO

    PDO（PHP Data Objects）是一个数据库访问抽象层，允许开发者以统一的方式与多种数据库进行交互。PDO 支持预处理语句，有助于提高安全性，并使得代码在不同数据库之间的迁移变得更加简便。使用 PDO 连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [使用 PDO 驱动连接 OceanBase 数据库](../200.sample-program-of-mysql-mode/500.php-of-mysql-mode/300.use-pdo-driver-to-connect-to-oceanbase.md)。

### Python

* Python 驱动（PyMySQL）

  * PyMySQL

    PyMySQL是在 Python3.x 版本中用于连接 MySQL 服务器的一个库。遵循 Python 数据库 API v2.0 规范，并包含了 pure-Python MySQL 客户端库。在 OceanBase 数据库的 MySQL 模式下，用户可以使用 PyMySQL 驱动为 Python 应用程序提供与 OceanBase 数据库的连接。使用 Python 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [创建 Python 示例应用程序](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/100.python-application-of-mysql-model.md)。

  * mysqlclient

    mysqlclient 是一个 MySQL 数据库的 Python 客户端库，它是对 MySQL 官方 C API 的一个封装。使用 mysqlclient 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [mysqlclient 连接 OceanBase 数据库示例程序](../200.sample-program-of-mysql-mode/200.python-of-mysql-mode/100.mysqlclient-connection-to-oceanbase-database-sample-program.md)。

  * MySQL-connector-python

    MySQL-connector-python 是由 Oracle 官方提供的 MySQL 数据库驱动程序，专门为 Python 设计。它遵循 Python 数据库 API v2.0 规范，提供了一组完整的功能，可以方便地通过 Python 代码与 MySQL 数据库交互。该库是跨平台的，支持 Python 2 和 3，并且是纯 Python 实现，无需依赖任何外部库。在 OceanBase 数据库的 MySQL 模式下，MySQL-connector-python 也可用于建立与 OceanBase 数据库的连接，执行查询和管理数据。使用 MySQL-connector-python 应用程序连接 OceanBase 数据库的具体操作示例请参见 [创建 MySQL-connector-python 连接 OceanBase 数据库示例程序](../200.sample-program-of-mysql-mode/200.python-of-mysql-mode/300.mysql-connector-py-connection-to-oceanbase-database-sample-program.md)。

## 连接池

OceanBase 数据库支持多种连接池连接，您可以根据业务特点自行选择连接池实现。

* [Tomcat](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/200.tomcat-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [C3P0](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/300.c3p0-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [Proxool](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/400.proxool-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [HikariCP](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/500.hikaricp-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [DBCP](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/600.dbcp-connection-pool-example-of-mysql-mode.md)
* [Commons Pool](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/700.commonpool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [Druid](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/800.druid-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
