|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# デプロイの概要

OceanBaseデータベースでは、Enterprise EditionとCommunity Editionの2つのバージョンを提供しています。

* OceanBaseデータベースEnterprise Edition：一般的なハードウェア上でも、金融業界が求める高可用性を実現します。業界初の「3リージョン・5データセンター(IDC)」アーキテクチャにより、都市レベルでの自動ディザスタリカバリを損失なく実現し、TPC-Cベンチマークで新記録を達成しました。単一クラスタで1,500ノードを超える規模にも対応可能で、クラウドネイティブ、強い整合性、そしてOracleやMySQLとの高い互換性を誇ります。

* OceanBaseデータベースCommunity Edition：分散アーキテクチャをネイティブに採用し、集中型と分散型の両方に対応する統合データベースです。MySQLとの高い互換性を持っています。金融業界で求められるレベルの高可用性、透過的なスケールアウト、分散トランザクション、マルチテナントといった、エンタープライズ向けの機能を備えています。データベースカーネルはオープンソースとして公開されています。オープンなインターフェースと豊富なエコシステムにより、企業や個人開発者がビジネスニーズに合わせて柔軟にカスタマイズことができます。

本記事では、主にOceanBaseのEnterprise EditionとCommunity Editionをデプロイする方法と適用シナリオについて説明します。

## デプロイの方法

**OceanBase Enterprise Edition：**

* OCPによるOceanBaseクラスタのデプロイ
* obdによるOceanBaseクラスタのデプロイ
* コマンドラインによるOceanBaseクラスタのデプロイ

**OceanBase Community Edition：**

* obdによるOceanBaseクラスタのデプロイ
* OCPによるOceanBaseクラスタのデプロイ
* DockerイメージによるOceanBaseクラスタのデプロイ
* Kubernetes環境におけるob-operatorを使用したOceanBaseクラスタのデプロイ

## 適用シナリオ

**OceanBase Enterprise Edition：**

* 本番環境では、OCPによるOceanBaseクラスタのデプロイを推奨します。具体的な操作手順については、[OCPによる3レプリカOceanBaseクラスタのデプロイ](300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/300.deploy-through-a-graphical-interface/300.deploy-oceanbase-cluster-use-ocp/500.deploy-three-oceanbase-replica-clusters-use-ocp.md)を参照してください。

* 本番環境以外では、コマンドラインによるOceanBaseクラスタのデプロイができます。具体的な操作手順については、[コマンドラインによる3レプリカOceanBaseクラスタのデプロイ](300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/400.deploy-through-the-command-line/200.deploy-the-oceanbase-cluster-command-line/400.deploy-three-oceanbase-replica-clusters.md)を参照してください。

**OceanBase Community Edition：**

* ネイティブサポートされていないOS(macOSやWindowsなど)で手軽に試用されたい場合は、Dockerイメージをによるデプロイを推奨します。具体的な操作手順は、[OceanBaseデータベースコンテナ環境のデプロイ](500.deploy-oceanbase-database-community-edition/200.local-deployment/700.deploy-by-docker.md)を参照してください。

* ネイティブサポートされているOS（Linux系OS。詳細はサポート対象OSリストをご覧ください）で手軽に試用されたい場合は、obdを使用したデプロイを推奨します。

<!-- 具体的な操作手順は、公式 Web サイトの「OceanBase インストール・デプロイツール」ドキュメントの [クイックスタート / OceanBase データベースのクイックデプロイ](https://www.oceanbase.com/docs/community-obd-cn-1000000001882000)を参照してください。 -->

* 本番環境では、obdによる標準的なデプロイを推奨します。具体的な操作手順は、[obdグラフィカルインターフェースを使用したOceanBaseクラスタのデプロイ](500.deploy-oceanbase-database-community-edition/200.local-deployment/400.deploy-by-ui/100.deploy-by-obd.md)を参照してください。

* Kubernetes環境では、ob-operatorによるデプロイを推奨します。具体的な操作手順は、[KubernetesクラスタへのOceanBase データベースのデプロイ](500.deploy-oceanbase-database-community-edition/300.deploy-in-the-k8s-cluster.md)を参照してください。

## 関連ドキュメント

* OceanBase Enterprise Edition のデプロイプロセスの詳細については、[デプロイのプロセス](300.deploy-oceanbase-enterprise-edition/100.deployment-process.md)を参照してください。
* OceanBase Community Edition のデプロイに関する情報は、[OceanBase データベース Community Edition デプロイの概要](500.deploy-oceanbase-database-community-edition/100.deployment-overview.md)を参照してください。
* obd に関する情報は、[obd とは](https://en.oceanbase.com/docs/community-obd-en-10000000002136368)を参照してください。
