|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# 接続方法の概要

この記事では、MySQLモードでのOceanBaseデータベースへの接続方法とアクセス方法について説明します。現在、OceanBaseデータベースへの接続は、クライアント、GUI、ドライバー、ORMフレームワーク、接続プールを通じて行うことができます。

## クライアントツールによる接続

OceanBaseデータベースのMySQLテナントに接続する場合、次のクライアントをサポートします：

* MySQLクライアント(mysql)

  mysqlはMySQLデータベースのコマンドラインクライアントであり、別途インストールが必要です。OceanBaseデータベースのテナントには、MySQL互換テナントとOracle互換テナントが含まれます。MySQL互換テナントにアクセスする際は、mysqlを使用して接続することができます。

  OceanBaseデータベースに接続した後、mysqlのコマンドライン環境で、mysqlの運用コマンドやSQL文を実行して、以下のタスクを行うことができます。

  * クエリ結果の計算、保存、出力。

  * データベースオブジェクトの作成、オブジェクト定義の確認と変更。

  * データベースの管理やパラメータ変更などの実行。

  MySQLクライアントを使用してOceanBaseデータベースのMySQLテナントに接続する具体的な操作例については、[MySQLクライアントによるOceanBaseテナントへの接続](200.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-a-mysql-client-of-mysql-mode.md)を参照してください。

* OceanBaseクライアント(OBClient)

  OBClientは、インタラクティブおよびバッチ処理に対応したクエリツールで、別途インストールが必要です。これはコマンドラインユーザーインターフェースであり、データベースに接続する時にはクライアントとして機能します。OceanBaseデータベースのMySQLテナントとOracleテナントの両方をサポートします。

  OBClientは実行時にOceanBaseデータベースのテナントの接続情報を指定する必要があります。OceanBaseデータベースに接続した後、OBClientを介してデータベースコマンド(一般的なMySQLコマンドを含む)、SQLステートメント、PLステートメントを実行し、次のタスクを行うことができます。

  * クエリ結果の計算、保存、出力。

  * データベースオブジェクトの作成、オブジェクト定義の確認と変更。

  * バッチスクリプトの開発と実行。

  * データベースの管理やパラメータ変更などの実行。

  OceanBaseクライアントを使用してOceanBaseテナントに接続する具体的な操作例については、[OBClientによるOceanBaseテナントへの接続](300.connect-to-an-oceanbase-tenant-by-using-obclient-of-mysql-mode.md)を参照してください。

* OceanBase開発者センター(ODC)

  OceanBase開発者センター(OceanBase Developer Center、ODC)は、OceanBaseデータベース用に特別に設計されたエンタープライズレベルのデータベース開発プラットフォームです。

  ODCは、OceanBaseデータベースに接続するMySQLテナントとOracleテナントの両方をサポートします。データベース開発者に日常のデータベース開発操作、WebSQL、SQL診断、セッション管理、データインポートとエクスポートなどの機能を提供します。

  OceanBase開発者センターを使用してOceanBaseテナントに接続する具体的な操作例については、[ODCによるOceanBaseデータベースへの接続](400.connect-to-the-oceanbase-database-through-odc-of-mysql-mode.md)を参照してください。

## GUIツールによる接続

* DBeaver

  DBeaverは汎用的なデータベースクライアントツールであり、各データベースが提供するJDBCドライバーを使用してデータベースに接続します。リレーショナルデータベース、非リレーショナルデータベース、分散データベースなど、一般的なデータベースに対応しています。

  詳細については、[DBeaverを使用してデータベースに接続する](500.connect-to-oceanbase-database-through-dbeaver.md)を参照してください。

* Navicat

  DBeaverと同様に、Navicatも汎用的なデータベースクライアントツールであり、各データベースが提供するJDBCドライバーを使用してデータベースに接続します。リレーショナルデータベース、非リレーショナルデータベース、分散データベースなど、一般的なデータベースに対応しています。

  詳細については、[Navicatを使用してデータベースに接続する](600.connect-to-oceanbase-database-through-navicat.md)を参照してください。

## ドライバーまたはORMフレームワークによる接続

### C

* Cドライバー(OceanBase Connector/C)

  OceanBase Connector/Cは、C/C++に基づいたOceanBaseクライアント開発コンポーネントで、C API Libライブラリをサポートしています。

  OceanBase Connector/Cは、C/C++プログラムからOceanBase分散データベースクラスタに接続し、データアクセス、エラー処理、プリペアドステートメント(prepared statement)などの操作を行うための低レベルAPIを提供するコネクタです。

  OceanBase Connector/CはLibOBClientとも呼ばれ、アプリケーションが独立したサーバープロセスとしてネットワーク経由でデータベースサーバーのOBServerノードと通信するために使用されます。クライアントプログラムは、コンパイル時に C API のヘッダーファイルをインクルードし、同時に C API ライブラリにリンクすることができます。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>説明</h4>
    <p>LibOBClientが生成するsoファイルは<code>libobclient.so</code>（MySQLの<code>libmysqlclient.so</code>に対応）であり、OceanBaseデータベースをインストールすると利用できるコマンドラインツールはOBClient (MySQLのコマンドラインツールに対応)です。</p>
  </main>

  C言語アプリケーションからOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[Cサンプルアプリケーションの作成](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/300.c-application-of-mysql-model.md)を参照してください。

### Go言語

* Go言語ドライバー

  * Go-SQL-Driver/MySQL

    Go-SQL-Driver/MySQLは、Go言語で実装されたMySQLドライバーであり、Goのデータベース/sql標準インターフェースに準拠しており、Goアプリケーションとの統合を容易に行うことができます。Go-SQL-Driver/MySQLアプリケーションからOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[Goサンプルアプリケーションの作成](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/400.golang-application-of-mysql-model.md)を参照してください。

* Go言語ORM

  * GORM

    GORMはGo言語用の優れたORM(オブジェクト関係マッピング)ライブラリです。豊富な機能により、開発者はデータベースとのやり取りをより簡単に行うことができます。GORMを使用してOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[GORMによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/400.golang-application-of-mysql-model.md)を参照してください。

### Java

* Javaドライバー(MySQL Connector/J)

  MySQL Connector/Jは、MySQLが公式に提供するJDBCドライバーです。

    Javaドライバーを使用してOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[Javaサンプルアプリケーションの作成](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/200.java-application-of-mysql-model.md)を参照してください。

  * SpringJDBC

    SpringJDBCによりOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[SpringJDBCによりOceanBaseデータベースに接続する](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/300.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-jdbc.md)を参照してください。

* Java ORMフレームワーク

  * SpringBoot

    SpringBootによりOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[SpringBootによりOceanBaseデータベースに接続する](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/100.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-boot.md)を参照してください。

  * SpringBatch

    SpringBatchによりOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[SpringBatchによりOceanBaseデータベースに接続する](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/200.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-batch.md)を参照してください。

  * SpringJPA

    SpringJPAによりOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[SpringJPAによりOceanBaseデータベースに接続する](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/400.connect-to-the-oceanbase-database-through-springjpa.md)を参照してください。

  * Hibernate

    HibernateによりOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[HibernateによりOceanBaseデータベースに接続する](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/500.connect-to-the-oceanbase-database-through-hibernate.md)を参照してください。

  * MyBatis

    MyBatisによりOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[MyBatisによりOceanBaseデータベースに接続する](../../../680.ecological-integration/200.orms-frameworks/100.java/600.connect-to-the-oceanbase-database-through-mybatis.md)を参照してください。

* Javaライブラリテストツール

  * TestContainers

    TestContainersは、テストで利用する依存サービスを、軽量なコンテナインスタンスとして提供するオープンソースのJavaライブラリです。開発者はTestContainersを用いることで、テストの実行時に必要なDockerコンテナをプログラムコードから簡単に起動・管理できるようになり、統合テストの準備を大幅に簡素化できます。TestContainersを使用してOceanBaseデータベースに接続する場合の具体的な操作例については、[TestContainers JavaによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](../200.sample-program-of-mysql-mode/100.java-of-mysql-mode/1500.connect-to-the-oceanbase-database-through-testcontainers-of-mysql-mode.md)を参照してください。

### PHP

* PHPドライバー

  * EXT

    EXT(PHP Extension)はPHPの拡張機能であり、さまざまなデータベースへの接続およびインタラクションに使用します。開発者がデータベースをより効果的に操作し、データを処理できるように、さまざまな機能を提供します。EXTを使用してOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[EXTドライバーによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](../200.sample-program-of-mysql-mode/500.php-of-mysql-mode/100.ext-driver-connects-to-oceanbase-database.md)を参照してください。

  * MySQLi

    MySQLi(MySQL Improved)は、PHPが公式に提供する拡張機能であり、MySQLデータベースとのやり取りを行うために使用されます。オブジェクト指向(OOP)と手続き型プログラミング(PL)に対応し、プリペアドステートメント、トランザクションサポート、マルチクエリなどの機能を提供することで、パフォーマンスとセキュリティの向上を目指しています。MySQLiを使用してOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[MySQLiドライバーによりOceanBaseデータベースに接続する](../200.sample-program-of-mysql-mode/500.php-of-mysql-mode/200.use-mysqli-driver-to-connect-to-oceanbase.md)を参照してください。

  * PDO

    PDO(PHP Data Objects)は、データベースアクセスを抽象化するためのレイヤーです。これにより、開発者が統一されたインターフェースを用いて、様々なデータベースを操作できるようになります。PDOはプリペアドステートメントに対応しており、セキュリティの向上に役立ち、異なるデータベース間でのコードの移植性を高めます。PDOを使用してOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[PDOドライバーを使用してOceanBaseデータベースに接続する](../200.sample-program-of-mysql-mode/500.php-of-mysql-mode/300.use-pdo-driver-to-connect-to-oceanbase.md)を参照してください。

### Python

* Pythonドライバー(PyMySQL)

  * PyMySQL

    PyMySQLは、Python3.xバージョンでMySQLサーバーに接続するためのライブラリです。PythonデータベースAPI v2.0に準拠しており、pure-Python MySQLクライアントライブラリが含まれています。OceanBaseデータベースのMySQLモードでは、ユーザーはPyMySQLドライバーを使用して、PythonアプリケーションからOceanBaseデータベースに接続できます。Pythonアプリケーションを使用してOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[Pythonサンプルアプリケーションの作成](../../../200.quickstart/300.create-sample-application-of-mysql-mode/100.python-application-of-mysql-model.md)を参照してください。

  * mysqlclient

    mysqlclientは、MySQLデータベースのPythonクライアントライブラリであり、MySQL公式C APIのラッパーです。mysqlclientアプリケーションを使用してOceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[mysqlclientによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](../200.sample-program-of-mysql-mode/200.python-of-mysql-mode/100.mysqlclient-connection-to-oceanbase-database-sample-program.md)を参照してください。

  * MySQL-connector-python

    MySQL-connector-pythonは、Oracleが公式に提供するPython向けのMySQLデータベースドライバです。PythonデータベースAPI v2.0に準拠しており、PythonコードでMySQLデータベースとのやり取りを簡単にするための一通りの機能を提供します。このライブラリはクロスプラットフォームで、Python 2と3の両方に対応しており、外部ライブラリへの依存関係がないPure Pythonで実装されています。OceanBaseデータベースのMySQLモードでは、MySQL-connector-pythonを使ってOceanBaseデータベースへ接続し、クエリの実行やデータの管理を行うことも可能です。MySQL-connector-pythonアプリケーションを使用して、OceanBaseデータベースに接続する具体的な操作例については、[MySQL-connector-pythonを使用してOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラムの作成](../200.sample-program-of-mysql-mode/200.python-of-mysql-mode/300.mysql-connector-py-connection-to-oceanbase-database-sample-program.md)を参照してください。

## 接続プール

OceanBaseデータベースはさまざまな接続プールの接続に対応しており、ビジネスの特性に合わせて選択し、接続プールを実装することができます。

* [Tomcat](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/200.tomcat-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [C3P0](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/300.c3p0-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [Proxool](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/400.proxool-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [HikariCP](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/500.hikaricp-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [DBCP](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/600.dbcp-connection-pool-example-of-mysql-mode.md)
* [Commons Pool](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/700.commonpool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
* [Druid](1400.use-the-database-connection-pool-of-mysql-mode/800.druid-connection-pool-configuration-example-of-mysql-mode.md)
