|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# enable_rebalance

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <ul><li>该配置项从 V1.4 版本开始引入。</li><li>该配置项从 V4.2.0 版本开始级别由集群级调整为租户级。</li></ul>
</main>

## 功能描述

`enable_rebalance` 用于设置是否开启自动负载均衡的功能。

不同租户下的配置项控制不同的均衡操作：

* 系统租户下用于控制是否进行租户间均衡。

  * false：不会进行后台的 Unit 迁移操作，但是在节点永久下线或者处于 DELETING 状态时，Unit 迁移不受配置项控制。
  * true：可以通过 Unit 迁移达到均衡态。

* 用户租户下用于控制是否进行租户内均衡。

  * false：租户内不在进行负载均衡操作，已经在进行中的均衡操作会取消。若此时发起扩缩容操作将会报错，例如进行以下操作时：

    * 租户的 Unit Number 增大或缩小。
    * 第一优先级的 Primary Zone 发生变化，如果第一优先级的 Primary Zone 不发生变化，则不会报错。
    * Primary Zone 为 RANDOM 的情况下，F 副本个数发生变化。

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <ul><li>对于 V4.3.5 版本，从 V4.3.5 BP1 版本开始，关闭 <code>enable_rebalance</code>（值为 <code> false</code>）时，第一优先级的 Primary Zone 发生变化或者 Primary Zone 为 RANDOM 的情况下，F 副本个数发生变化，系统均不会再报错。</li>
    <li>尽管关闭 <code>enable_rebalance</code> 后，上述操作不会再报错，但日志流的负载均衡过程不会发起。用户可以在<code>enable_rebalance</code> 关闭期间，批量完成所需的变更，完成之后再开启 <code>enable_rebalance</code>，触发日志流均衡。</li></ul>
    </main>

  * true ：租户内可以执行负载均衡操作。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <ul>
  <li>如果您想要实现租户间的负载均衡，需要将系统租户下的 <code>enable_rebalance</code> 配置项设置为 True。关闭该配置项可以确保不进行租户间的均衡操作。</li>
  <li> 如果您希望对租户进行扩缩容操作或使用租户分区的自动均衡能力，则需要在租户下打开 <code>enable_rebalance</code> 配置项，以实现自动负载均衡和分区迁移。相反，关闭该配置项将停止租户内的自动均衡操作。</li>
  </ul>
</main>

## 权限要求

* 查询配置项

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW PARAMETERS` 语句或视图 `GV$OB_PARAMETERS` 查询该配置项。

* 修改配置项

  `sys` 租户和用户租户均可修改该配置项。

## 属性说明

| **属性** | **描述** |
| --- | --- |
| 参数类型 | Bool |
| 默认值 | True |
| 取值范围 |<ul><li>  True：开启 </li><li> False：不开启 </li></ul>|
| 是否可修改  | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否，设置后立即生效。 |

## 配置示例

* 租户间均衡与租户内均衡都关闭。

  ```shell
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = false tenant = all_user;
  ```

* 只开启租户间均衡。

  ```shell
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = true tenant='all_user';
  ```

* 关闭租户间均衡，可以进行租户内均衡。

  ```shell
  obclient> ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = false tenant='all_user';
            ALTER SYSTEM SET enable_rebalance = true tenant='MYSQL';
  ```

## 相关文档

* [通过调整 Unit Number 实现租户扩缩容](../../../../600.manage/200.tenant-management/600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/300.adjust-unit-number.md)
* [通过调整 Primary Zone 实现租户扩缩容](../../../../600.manage/200.tenant-management/600.common-tenant-operations/800.tenant-scale-in-and-out/400.adjust-primary-zone.md)
* [资源单元的均衡](../../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/300.multi-tenant-architecture/500.tenants-and-resource-management/300.resource-unit-balancing.md)
* [enable_transfer](3000.enable_transfer.md)