|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# writing_throttling_trigger_percentage

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该配置项从 V2.2.30 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`writing_throttling_trigger_percentage` 用于设置写入速度的阈值。

## 权限要求

* 查询配置项

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW PARAMETERS` 语句或视图 `GV$OB_PARAMETERS` 查询该配置项。

* 修改配置项

  `sys` 租户和用户租户都可修改该配置项。

## 属性说明

|      **属性**      |   **描述**   |
|--------------------|--------------|
| 参数类型             | Int         |
| 默认值               | 60 <main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>该配置项从 V4.0.0 版本开始默认值由 100 调整为 60。</p></main>        |
| 取值范围             | [1, 100] |
| 是否可修改           | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否，设置后立即生效。     |

## 使用说明

* OceanBase 数据库使用 MemStore 来存储最近写入的数据。为了避免内存溢出，系统提供了两个重要的保护机制：

  * 冻结机制：将内存中的数据持久化到磁盘，以释放内存空间。

  * 限流机制：当内存压力过大时，降低写入速度，为释放内存争取时间。

  这两个机制通过两个租户级配置项来控制触发时机：[freeze_trigger_percentage](3300.freeze_trigger_percentage.md)（冻结阈值）和 `writing_throttling_trigger_percentage`（限流阈值）。

  为了避免因过早限流而导致的性能下降，要求 `writing_throttling_trigger_percentage` 的值必须大于 [freeze_trigger_percentage](3300.freeze_trigger_percentage.md) 的值。

* 从 V4.0.0 版本开始，该配置项的默认值调整为 60。这是因为限速功能已经非常稳定，大部分业务场景下除了突发的导入流量，基本都不会触发限速。在导入场景下，限速也比最终停止写入的体验要好，因此默认将该功能打开。为了平滑限速效果，我们将限速触发点设置为 60 而不是 80。如果将限速触发点设置为 80，将要消化掉剩余的 20% buffer 来缓解累计的 80% MEMStore 内存占用，这将导致限速效果极为猛烈，从而体现在业务侧的响应时间急剧增加。

* 当 MemStore 已使用的内存达到该阈值时，触发写入限速。当该配置项的值为 100 时，表示关闭写入限速机制。

## 配置示例

设置写入速度的阈值为 60。

```shell
obclient> ALTER SYSTEM SET writing_throttling_trigger_percentage = 60;
```

## 相关文档

[租户内存写满](../../../../600.manage/1100.emergency-response/300.common-emergency-response/200.problems-caused-by-capacity-changes/400.full-tenant-memory.md)