|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|MySQL Mode|

# データベースの作成

本記事ではSQLステートメントを使用してデータベースを作成する方法について説明します。また、データベース作成の前提条件、データベースの概要、制限事項および推奨事項などを紹介するとともに、いくつかの例も示します。

## データベースの概要

OceanBaseデータベースでは、「データベース（Database）」の下に複数のテーブルやインデックス、さらにデータベースオブジェクトのメタデータ情報が含まれています。本番環境ではできる限り `test` データベースなどのデフォルトのデータベースを使用しないようにしてください。

## 前提条件

データベースを作成する前に、以下の事項を確認する必要があります：

* OceanBaseクラスタをデプロイし、MySQLモードのテナントを作成していること。OceanBaseクラスタのデプロイに関する情報については、[デプロイの概要](../../../400.deploy/100.deploy-overview.md)を参照してください。

* OceanBaseデータベースのMySQLテナントに接続していること。データベースへの接続に関する詳細については、[接続方法の概要](../100.connect-to-oceanbase-database-of-mysql-mode/100.connection-methods-overview-of-mysql-mode.md)を参照してください。

* 既に `CREATE` 権限を保有していること。現在のユーザー権限を確認する操作の詳細については、[ユーザー権限の確認](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974756)を参照してください。該当する権限を持っていない場合は、管理者に連絡し権限の付与を依頼してください。ユーザー権限に関する操作については、[直接権限付与](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974754)を参照してください。

## データベースの作成の制限

* OceanBaseデータベースの各データベース名はグローバルに唯一である必要があります。
* データベース名の長さは128文字以下となります。
* 大文字、小文字、数字、アンダースコア（_）、およびドル記号（$）のみ含みます。
* 予約語をデータベース名として使用することは避けてください。

    OceanBaseデータベースMySQLモードの予約語の詳細については、[予約語](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001970988)を参照してください。

## データベース作成に関する推奨事項

* データベースにその用途と内容を反映するような、意味のある名前を付けることを推奨します。例えば、**`application_identifier_sub-application_name (optional)_db`** をデータベース名とします。
* データベースと関連するユーザーの作成に `root` ユーザーを使用することを推奨します。また、データベースのセキュリティと制御性を確保するため、必要な権限のみ付与してください。
* データベース作成時には、データが正しく保存・ソートされるように、適切なデフォルトの文字セットと照合順序を設定してください。ビジネスの長期的発展に対応するため、データベースを作成する際には、ほとんどすべての文字を格納できるよう文字セットのエンコードに `utf8mb4` を使用することを推奨します。
* バッククォート（\`）で囲むことで、数字のみのデータベース名を作成することができますが、この方法は推奨されません。数字のみの命名には明確な意味がなく、クエリの実行や使用時には常にバッククォート（\`）で囲む必要があり、不必要な複雑さと混乱を招くおそれがあるためです。

  データベースでサポートされている文字セットのエンコードに関する詳細については、[データベースレベルの文字セット](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974957)を参照してください。

## コマンドラインを使用してデータベースを作成する

[CREATE DATABASE](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974111) ステートメントを使用してデータベースを作成してください。

`CREATE DATABASE` ステートメントの形式は以下のとおりです：

```sql
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] database_name [database_option_list];
```

**パラメータの説明：**

* `database_name`：データベース名。
* `database_option_list`：データベースの特性、動作、プロパティを設定するためのオプションのリスト（例：文字セット、照合順序など）。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>説明</h4>
  <p><code>SHOW DATABASES;</code> を使用すると、テナント内のデータベース情報を確認できます。</p>
</main>

## 例

### 例1：データベースを作成し、文字セットを指定する

データベース `test_db` を作成し、文字セットは `utf8mb4` を指定します。

```sql
obclient [(none)]> CREATE DATABASE test_db DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4;
```

### 例2：読み取り専用のデータベースを作成する

読み取り専用属性を持つデータベース `test_ro_db` を作成します。

```sql
obclient [(none)]> CREATE DATABASE test_ro_db READ ONLY;
```

### 例3：読み書き可能なデータベースを作成する

読み書き可能属性を持つデータベース `test_rw_db` を作成します。

```sql
obclient [(none)]> CREATE DATABASE test_rw_db READ WRITE;
```

## 次の操作

データベースの作成後、次の一般的な操作を実行することができます：

* データベースに必要なテーブルを作成し、テーブルの構造とフィールドを定義します。テーブルの作成に関する詳細については、[テーブルの作成](300.create-table-of-mysql-mode-in-develop.md)を参照してください。
* 必要に応じて、既存のデータを新しく作成されたデータベースに移行することができます。データ移行の詳細については、[データ移行の概要](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001970950)を参照してください。

## 関連ドキュメント

* データベースの表示に関する詳細については、[データベースの表示](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001973656)を参照してください。
* データベースの変更に関する詳細については、[データベースの変更](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001973659)を参照してください。
* データベースの削除に関する詳細については、[データベースの削除](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001973658)を参照してください。
