# エコシステム統合の概要

OceanBaseは、高性能な分散リレーショナルデータベースとして、データベース管理の簡素化、運用効率の向上、そして多様なIT環境とのシームレスな連携を実現する、数多くのツールを統合したエコシステムを徐々に構築しています。

## 開発言語

* C：効率的な汎用プログラミング言語であり、システムソフトウェアやアプリケーション開発に広く利用されています。詳細については、[MySQL Connector/CによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974003)および [OceanBase Connector/CによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974056)を参照してください。
* Java：広く普及しているオブジェクト指向プログラミング言語であり、さまざまなアプリケーション分野に適しています。詳細については、[OceanBase Connector/JによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974051)を参照してください。
* Python：多用途で高度なプログラミング言語であり、可読性の高い構文を備えています。詳細については、[mysqlclientによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974006)を参照してください。

* PHP：広く使用されているオープンソースのサーバーサイドスクリプト言語で、主にウェブサイトの開発とサーバーサイドアプリケーションの記述に使用されます。詳細については、[EXTドライバーによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001973994)を参照してください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。
* Go：Googleが開発した静的タイプ、コンパイル型言語で、並行プログラミングと高効率性で知られています。詳細については、[Go-SQL-Driver/MySQLによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001973991)を参照してください。

## ORMフレームワーク

### Java

* SpringBoot：Springアプリケーション開発を簡素化したフレームワークです。独立した本番環境対応のSpringアプリケーションを迅速に作成する能力を提供します。詳細については、[SpringBootによりOceanBaseデータベースに接続する](200.orms-frameworks/100.java/100.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-boot.md)を参照してください。
* SpringBatch：バッチ処理タスク向けのフレームワークで、大規模なデータ処理をサポートし、柔軟な実行とモニタリングメカニズムを提供します。詳細については、[SpringBatchによりOceanBaseデータベースに接続する](200.orms-frameworks/100.java/200.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-batch.md)を参照してください。
* SpringJDBC：Spring JDBCは、Springフレームワークにおけるデータベースアクセスを簡素化する重要なモジュールです。これは、一連のクラスとインターフェースを提供し、Javaアプリケーションでリレーショナルデータベースとのインタラクションをより簡単かつ効率的にします。詳細については、[SpringJDBCによりOceanBaseデータベースに接続する](200.orms-frameworks/100.java/300.connect-to-the-oceanbase-database-through-spring-jdbc.md)を参照してください。
* SpringJPA：Springフレームワークの永続化レイヤーは、JPA仕様に基づいており、データベース操作を簡素化し、コードの可読性を向上させます。詳細については、[SpringJPAによりOceanBaseデータベースに接続する](200.orms-frameworks/100.java/400.connect-to-the-oceanbase-database-through-springjpa.md)を参照してください。
* Hibernate：強力なORMフレームワークであり、Javaオブジェクトとデータベーステーブルを自動的にマッピングし、複雑なクエリとトランザクション管理をサポートします。詳細については、[HibernateによりOceanBaseデータベースに接続する](200.orms-frameworks/100.java/500.connect-to-the-oceanbase-database-through-hibernate.md)を参照してください。
* MyBatis：半自動化の永続化レイヤーフレームワークであり、開発者がSQLをカスタマイズしてJavaオブジェクトにマッピングすることが可能で、高い柔軟性を備えています。詳細については、[MyBatisによりOceanBaseデータベースに接続する](200.orms-frameworks/100.java/600.connect-to-the-oceanbase-database-through-mybatis.md)を参照してください。

### Go

* **GORM**：強力なORMライブラリで、簡潔なAPIを提供し、効率的なデータベース操作を実現します。複数のデータベースをサポートし、移行機能も備えています。詳細については、[GORMによりOceanBaseデータベースに接続するサンプルプログラム](200.orms-frameworks/300.go/100.gorm-connection-oceanbase-database-program.md)を参照してください。

## データ統合

* Flink CDC：Flinkは、大規模データ処理および分析のためのオープンソースフレームワークであり、Flink CDCは、このプラットフォーム上で実装されたデータベース変更イベントをキャプチャするためのコンポーネントです。これら2つを組み合わせることで、強力なリアルタイムデータ処理および分析ソリューショプランを提供できます。詳細については、[Flink CDCを使用してMySQLデータベースからOceanBaseデータベースにデータを同期する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971194)および [Flink CDCを使用してOceanBaseデータベースからMySQLデータベースにデータを移行する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971182)を参照してください。
* Canal：データベースの同期と統合のための変更データキャプチャ(CDC)フレームワークです。詳細については、[Canalを使用してMySQLデータベースからOceanBaseデータベースにデータを同期する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971201)および [Canalを使用してOceanBaseデータベースからMySQLデータベースにデータを同期する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971184)を参照してください。
* AWS Glue：AWS Glueは、分析、マシン学習、およびアプリケーション開発をサポートするために、ユーザーが複数のソースからのデータを簡単に発見、準備、移動、統合できるように設計されたサーバーレスデータ統合サービスです。データの発見、最新のETL、データのクリーンアップと変換、集中型カタログなど、包括的なデータ統合機能を単一のサービスに統合して提供します。詳細については、[AWS Glueを使用したOceanBaseデータの移行](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-cloud-10000000001663322)を参照してください。
* dbt：SQLを用いてデータ変換を実現し、コマンドをテーブルまたはビューに変換するオープンソースのデータ変換ツールです。詳細については、[dbtを使用したOceanBaseデータの分析](400.data-ingestion/200.dbt.md)を参照してください。
* Maxwell：MySQLデータベース用の変更データキャプチャ(CDC)ツールです。詳細については、[Maxwellを使用したOceanBaseデータの読み込む](400.data-ingestion/1500.maxwell.md)を参照してください。
* SeaTunnel：分散型で高性能なデータ統合プラットフォームであり、データ移行とリアルタイムストリーム処理タスクに使用されます。詳細については、[SeaTunnelを使用したOceanBaseデータの読み込みと同期](400.data-ingestion/1300.seatunnel.md)を参照してください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。
* Debezium：データベースの変更をモニタリングし、データの変動イベントをキャプチャして、イベントストリーム形式でエクスポートし、さまざまなコンシューマに配信するためのオープンソースの分散プラットフォームです。詳細については、[Debeziumを使用してOceanBaseに接続し、データを取得する](400.data-ingestion/1600.debezium.md)をご参照ください。

## SQL開発

* Navicat：複数のデータベース管理・開発ツールをサポートし、さまざまなデータベースシステムへの接続を可能にします。詳細については、[Navicatを使用してデータベースに接続する](500.sql-development/400.navicat.md)を参照してください。
* DBeaver：多機能で無料の汎用データベース管理ツールです。詳細については、[DBeaverを使用してデータベースに接続する](500.sql-development/300.dbeaver.md)を参照してください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。
* DataGrip：JetBrainsが開発した統合開発環境(IDE)であり、データベース管理とSQL開発に特化しています。データベース開発者とデータアナリストが、データベースの効率な管理とクエリ、複雑なSQLクエリの作成およびデータベースの設計と保守を実行できるよう支援します。詳細については、[DataGripでOceanBaseデータベースに接続する](500.sql-development/500.Datagrip.md)を参照してください。
* TablePlus：現代的でネイティブなデータベース管理ツールです。MySQL、PostgreSQL、SQLiteなどのさまざまなリレーショナルデータベースを管理するための、便利で使いやすいグラフィカルユーザーインターフェースを提供します。詳細については、[TablePlusでOceanBaseデータに接続する](500.sql-development/600.Tableplus.md)を参照してください。

## オーケストレーションとスケジューリング

* DolphinScheduler：オープンソースの分散型ワークフロータスクスケジューリングシステムで、さまざまなタスクタイプをサポートしています。詳細については、[DolphinSchedulerにOceanBaseデータソースを設定する](600.orchestration/1200.dolphinscheduler.md)をご参照ください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。

* Linkis：オープンソースエンタープライズグレードの汎用計算フレームワークで、多くの計算エンジンのタスクスケジューリングと管理をサポートします。詳細については、[LinkisとOceanBaseデータベースの統合](600.orchestration/1400.linkis.md)を参照してください。

## 可視化

* Grafana：主にOB Cloudクラウドデータベースのデータのモニタリングに使用されます。詳細については、[Grafanaを使用したOB Cloudモニタリングダッシュボードデータの表示](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-cloud-10000000001663877)を参照してください。
* Superset：データ探索と可視化のためのオープンソースのビジネスインテリジェンスツールです。詳細については、[SupersetとOceanBaseを使用したデータ分析](700.visualization/100.superset-mysql-connection-oceanbase-sample-program.md)を参照してください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。
* Power BI：Microsoftが提供するビジネスインテリジェンスツールであり、ユーザーはさまざまなデータソースに簡単に接続し、データ変換、分析を行い、インタラクティブなデータ可視化レポートを作成できます。詳細については、[Power BIでOceanBaseに接続し、データを取得する](700.visualization/300.power-bi.md)を参照してください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。
* Quick BI：Alibaba Cloudが提供するセルフサービス型のデータ分析および可視化サービスツールであり、ドラッグ＆ドロップ操作でデータを詳細に探索し、豊富なチャートやダッシュボードを作成できます。詳細については、[Quick BIでOceanBaseに接続し、データを取得する](700.visualization/400.quick-bi.md)を参照してください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。
* Tableau：大量のデータ情報を整理して表示するために使用されます。直感的なインターフェースと強力なデータ処理能力を提供することで、初心者ユーザーからデータサイエンティストまで、誰もが効果的にデータインサイトを発見できます。詳細については、[TableauでOceanBaseデータベースに接続する](700.visualization/500.tableau.md)を参照してください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。

## データベースの管理と制御

* NineDataデータベースDevOpsは、データアセット管理、データクエリ、SQL実行、データ編集、データインポートとエクスポート、SQL承認フロー、SQL規範事前検査、承認プロセス、機密データ保護などの強力な機能を備えています。詳細については、[NineDataを使用したOceanBaseデータソースの管理](1000.management/100.ninedata.md)を参照してください。
* Bytebase：ワークプロセスを簡素化するコラボレーション型のデータベース管理ツールです。詳細については、[ByteBaseを使用したOceanBaseインスタンスの管理](1000.management/200.bytebase.md)を参照してください。目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。
