|description|  |
|---|---|
|keywords| |
|dir-name|TablePlus|
|dir-name-en|TablePlus|

# TablePlusでOceanBaseデータベースに接続する

TablePlusは、現代的でネイティブなデータベース管理ツールです。MySQL、PostgreSQL、SQLiteなどの様々なリレーショナルデータベースを管理するための、便利で使いやすいグラフィカルユーザーインターフェースを提供します。本記事では、OB Cloudのトランザクション型インスタンスのMySQLテナントとmacOSオペレーティングシステムを例に、TablePlusでOceanBaseデータベースに接続する方法を紹介します。

## 前提条件

* TablePlusをダウンロードし、インストール済みであること。詳細については、[TablePlus公式Webサイト](https://tableplus.com/download)を参照してください。

* 接続するOBServerノードのIPアドレスとTablePlusが配置されているマシンとの間で、ネットワーク接続が確立されていること。

* OceanBaseデータベースがインストール済みで、MySQLモードのテナントが作成されていること。

## 操作手順

### ステップ1：データベース接続文字列を取得する

OceanBaseデータベースのデプロイ担当者または管理者から、該当するデータベース接続文字列を取得します。例：

```
obclient -h$host -P$port -u$user_name -p$password -D$database_name
```

**パラメータの説明：**

* `$host`：OceanBaseデータベースへの接続IPアドレスを提供します。OceanBaseデータベースプロキシ(OceanBase Database Proxy、ODP)接続方式はODPアドレスを使用し、直接接続方式はOBServerノードのIPアドレスを使用します。
* `$port`：OceanBaseデータベースへの接続ポートを提供します。ODP接続方式のデフォルトポートは `2883` で、ODPデプロイ時にカスタマイズ可能です。直接接続方式のデフォルトポートは `2881` で、OceanBaseデータベースのデプロイ時にカスタマイズ可能です。
* `$database_name`：アクセス対象のデータベース名。

    <main id="notice" type='notice'>
        <h4>注意</h4>
        <p>テナントに接続するユーザーに、データベースに対する <code>CREATE</code>、<code>INSERT</code>、<code>DROP</code>、および <code>SELECT</code> 権限が付与されていなければなりません。ユーザー権限の詳細については、<a href="https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974758">MySQLモードの権限分類</a>を参照してください。</p>
    </main>

* `$user_name`：テナントの接続アカウント。ODP接続の一般的な形式：`ユーザー名@テナント名#クラスタ名` または `クラスタ名:テナント名:ユーザー名`。直接接続方式の形式：`ユーザー名@テナント名`。
* `$password`：アカウントのパスワード。

接続文字列の詳細については、[OBClientを使用してOceanBaseテナントに接続する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971649)を参照してください。

**例：**

```shell
obclient -hxxx.xxx.xxx.xxx -P2881 -utest_user001@mysql001 -p****** -Dtest
```

### ステップ2：TablePlusでOceanBaseデータソースを作成して接続する

1. ローカルコンピューターでTablePlusを開き、インターフェースの右側でマウスを右クリックし、**New** > **Connection** を選択します。

2. ポップアップウィンドウで **MySQL** を選択し、**Create** をクリックします。

3. **MySQL Connection** のダイアログボックスで、**ステップ1：OceanBaseデータベース接続文字列を取得する** で取得した接続文字列に基づいて、以下の設定を完了します：

   |構成パラメータ|説明|
   |-----|----|
   |Name| カスタマイズしたConnectionの名前。|
   |Host/IP| 接続文字列の `-h` パラメータから取得した、OceanBaseデータベースの接続アドレス。|
   |Port| 接続文字列の `-P` パラメータから取得した、OB Cloudクラウドデータベースの接続ポート。|
   |User| 接続文字列の `-u` パラメータから取得したアカウント名、例：`test`。|
   |Password| 接続文字列の `-p` パラメータから取得したアカウントパスワード。|
   |Database| 接続文字列の `-D` パラメータから取得した、アクセスする必要があるデータベース名。|

5. **Test** をクリックして、接続が成功するかどうかテストします。入力ボックスの背景色が緑色に変わると、接続が成功したことを表します。

6. 接続テストが成功した後、**Connection** をクリックすると接続が完了します。

## 次の操作

接続が完了すると、TablePlusを使用できます。TablePlusの詳細な操作ガイドについては、[TablePlus公式使用ドキュメント](https://docs.tableplus.com/)を参照してください。
