|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# OCPデプロイについて

OCPはDockerの形態で実行され、サーバー構成とLinux OSの要件はOceanBaseデータベースサーバーと同様です。

## 説明

OceanBaseクラウドプラットフォーム(OceanBase Cloud Platform、OCP)は、OceanBaseデータベースと共に誕生し、OceanBaseデータベースを中核とするエンタープライズ向けのデータベース管理プラットフォームです。OCPを使用すると、OceanBaseデータベースクラスタのインストール、アップグレード、スケールアップ、アンインストールをワンクリックで実行でき、運用保守タスクの作成と管理、クラスタの稼働状態の監視、アラートの確認が可能です。

OCPは現在、OceanBaseデータベースの主要バージョンをすべてサポートしています。OceanBaseクラスタやテナントなどのコンポーネントのライフサイクル全体にわたる管理サービスを提供するだけでなく、OceanBaseデータベース関連のリソース(ホスト、ネットワーク、ソフトウェアパッケージなど)の管理サービスも提供しており、OceanBaseクラスタをより効率的に管理できるようにして、企業のIT運用保守コストを削減してくれます。

現在、OCPはシングルノードデプロイと高可用性(HA)デプロイの2種類のデプロイモードをサポートしています。

## シングルノードデプロイ

シングルノードデプロイとは、OCPの全機能をシングルノードにデプロイし、そのノードがOCPの全機能を提供する構成のことです。以下のものが含まれます：OCP管理サービス(OCP-Server)、メタ情報データベース(MetaDB)、モニタリングデータベース(MonitorDB)、OBProxy。

シングルノードデプロイには、以下の利点があります：

リソースの節約 - すべてのサービスが同一のホスト上にデプロイされるため、ホストリソースを最大限に節約します。

デバッグが容易 - すべてのリクエストが同一ホストで処理されるため、分散処理の問題がなく、ログ検索が容易です。

依存関係が少ない - ロードバランシングサービスに依存しません。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>説明</h4>
    <p>シングルノードデプロイは、可用性要件が高くない場合や迅速な検証が必要なシナリオでよく使用されます。</p>
  </main>

## 高可用性(HA)デプロイ

高可用性デプロイは、マルチクラスターモードとマルチアベイラビリティゾーンモードに分かれます。マルチクラスターモードとは、地理的に離れた複数の都市にクラスタをデプロイする方式で、これにより都市をまたいで設置されたOceanBaseのプライマリ/スタンバイデータベースの管理が可能になります。このモードは、複数のOCPクラスターにわたるOceanBaseのプライマリ/スタンバイデータベースの作成、削除、アップグレード、通常時の切り替え、ディザスタリカバリ(DR)時の切り替えなどをサポートし、2つのデータセンターを利用した高可用なDRアーキテクチャを実現します。

高可用性デプロイでは、少数のホストまたはホスト上のサービスが利用不可になった場合でも、システム全体は引き続き利用可能です。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>説明</h4>
    <p>高可用性デプロイは、本番環境やシステムの可用性要件が高い場合によく使用されます。</p>
  </main>
