|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# recyclebin

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>该变量从 V2.1 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`recyclebin` 用于设置是否开启回收站功能。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性** |                                                       **描述**                                                        |
|--------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 参数类型   | Bool                             |
| 默认值    | OFF                              |
| 取值范围   | <li> OFF（0）：表示不开启   <li> ON（1）：表示开启    |
| 生效范围 | <ul><li>Global  </li><li>Session </li></ul>|
| 是否可修改    | 是，支持通过 `SET` 语句修改。               |

## 使用说明

启用回收站（`recyclebin` 的值为 `ON`）后，删除的表及其依赖对象将放置在回收站中；当禁用回收站（`recyclebin` 的值为 `OFF`）时，删除的表及其依赖对象不会放置在回收站中，会直接删除。

## 配置示例

开启回收站功能。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET recyclebin = ON;
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL recyclebin = ON;
  ```

## 相关文档

有关回收站相关的操作，参见以下文档：

* [开启或关闭回收站](../../../../600.manage/400.high-availability/500.recyclebin-management/200.turn-the-recyclebin-on-or-off.md)
* [查看回收站对象](../../../../600.manage/400.high-availability/500.recyclebin-management/300.view-the-recyclebin-objects.md)
* [恢复回收站对象](../../../../600.manage/400.high-availability/500.recyclebin-management/400.restore-the-recyclebin-objects.md)
* [清理回收站](../../../../600.manage/400.high-availability/500.recyclebin-management/500.purge-the-recyclebin.md)