|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# sql_auto_is_null

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>该变量从 V2.2.77 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`sql_auto_is_null` 会被一些特殊的驱动程序，例如 ODBC 使用，用于控制是否获取最后插入行的自增列值。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

|  **属性**  |                                                   **描述**                                                   |
|----------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 参数类型     | Bool                    |
| 默认值      | OFF                     |
| 取值范围     | <li> OFF   <li> ON            |
| 生效范围 | <ul><li>Global  </li><li>Session </li></ul>|
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

假设存在表 `t1`，其建表语句如下：

```shell
obclient> CREATE TABLE t1 (auto_inc_column auto_increment, j int);
```

当 `sql_auto_is_null` 的值为 `ON` 时，下面两条语句等价：

```shell
obclient> SELECT * FROM t1 WHERE auto_inc_column is null;
```

```shell
obclient> SELECT * FROM t1 WHERE auto_inc_column = last_insert_id();
```

## 配置示例

设置允许通过 `IS NULL` 条件直接查询来获取最后插入行的自增列值。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET sql_auto_is_null = on;
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL sql_auto_is_null = on;
  ```