|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# transaction_read_only

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>该变量从 V2.2.77 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`transaction_read_only` 用于控制是否仅允许开启只读事务。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

|   属性    |                                                     描述                                                     |
|---------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 参数类型    | Bool                    |
| 默认值     | False                   |
| 取值范围    | <ul><li> True/ON：仅允许开启只读事务 </li>  <li> False/OFF：允许开启非只读事务 </li></ul>       |
| 生效范围    | <ul><li> Global </li><li> Session </li></ul>   |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

当 `transaction_read_only` 设置为 `True` 时，不允许执行 DML 语句。

## 配置示例

设置允许开启非只读事务。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET transaction_read_only = False;
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL transaction_read_only = False;
  ```