|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# tx_isolation

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>该变量从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`tx_isolation` 用于设置事务隔离级别。与系统变量 `transaction_isolation` 功能相同，设置其中任意一个即可。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |                            **描述**                            |
|---------|------------------------------------------------------------------|
| 参数类型    | Varchar                                                      |
| 默认值      | READ-COMMITTED                                               |
| 取值范围    | <ul><li>`READ-COMMITTED`：读已提交 </li> <li> `REPEATABLE-READ`：可重复读 </li> <li>`SERIALIZABLE`：可串行化</li></ul>    |
| 生效范围    | <ul><li>Global</li> <li>Session </li></ul>      |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 配置示例

设置事务的隔离级别为 `READ-COMMITTED`。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET tx_isolation = 'READ-COMMITTED';
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL tx_isolation = 'READ-COMMITTED';
  ```

## 相关文档

有关事务隔离级别的详细介绍，参见 [事务隔离级别概述](../../../100.oceanbase-database-concepts/800.transaction-management/200.transaction-concurrency-and-consistency/400.transaction-isolation-level/100.transaction-isolation-level-overview.md)。