|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# tx_read_only

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>该变量从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`tx_read_only` 用于控制事务的读写模式，即事务是否为只读事务。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |       **描述**                          |
|---------|-------------------------------------------|
| 参数类型    | Int                      |
| 默认值     | 0                        |
| 取值范围    | <ul><li>`1`：只读事务 </li> <li> `0`：非只读事务</li></ul>     |
| 生效范围    | <ul><li>Global</li> <li>Session </li></ul>      |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

系统变量 `tx_read_only` 设置成功后：

* 如果是 Session 级别生效，仅影响该用户，不影响其他用户。

* 如果是 Global 级别生效，会影响后续所有新建连接的用户。

## 配置示例

设置事务为只读事务。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET tx_read_only = 1;
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL tx_read_only = 1;
  ```