|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# wait_timeout

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`wait_timeout` 用于设置服务器关闭非交互连接之前等待活动的秒数。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性** |        **描述**            |
|--------|------------------------------|
| 参数类型   | Int                     |
| 默认值    | 28800，单位为秒                   |
| 取值范围   | \[1, 31536000\]         |
| 生效范围   | <ul><li>Global</li> <li>Session </li></ul>    |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

在会话启动时，系统会根据全局 `wait_timeout` 的值或全局 `interactive_timeout` 的值来初始化会话 `wait_timeout` 的值，具体根据全局 `wait_timeout` 的值还是全局 `interactive_timeout` 的值取决于客户端类型。客户端类型由 `mysql_real_connect()` 的连接选项 `CLIENT_INTERACTIVE` 定义。 `interactive_timeout` 变量的相关信息，参见 [interactive_timeout](../300.global-system-variable/3300.interactive_timeout-global.md)。

## 配置示例

设置服务器关闭非交互连接之前等待活动的时间为 1800 秒即 30 分钟。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET wait_timeout =1800;
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL wait_timeout =1800;
  ```

## 相关文档

如果需要设置服务器关闭交互式连接前等待活动的秒数，参见 [interactive_timeout](../300.global-system-variable/3300.interactive_timeout-global.md)。