|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# binlog_row_image

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`binlog_row_image` 用于控制是否记录全列日志。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |    **描述**  |
|-----------|---------------|
| 参数类型    | Enum                                                |
| 默认值      | FULL                                                |
| 取值范围    | <ul><li>FULL：表示记录所有列。</li><li>MINIMAL：表示只记录 DML 操作中修改的列，提升主从复制吞吐量，减少 binlog 大小、网络资源和服务器内存占用。</li><li>NOBLOB：目前暂不支持。</li></ul> |
| 生效范围    |  <ul><li>Global<li>Session</li></ul>  |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

* 全列日志指 OBServer 节点对 Update/Delete 语句记录**所有列的新旧值**；非全列日志仅记录**新值**。

* 通过 <code>SET GLOBAL binlog_row_image= 'xxx'</code>命令修改变量后，对**所有已存在的 Session 均不生效**（含发起修改的 Session）。

## 配置示例

设置记录全列日志的所有列。

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL binlog_row_image=FULL;
  ```

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET binlog_row_image=FULL;
  ```