|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# block_encryption_mode

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V2.1 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`block_encryption_mode` 用于指定在函数 `aes_encrypt` 和 `aes_decrypt` 中使用的加密算法。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |    **描述**  |
|-----------|---------------|
| 参数类型    | Enum         |
| 默认值      | aes-128-ecb  |
| 取值范围    | <ul><li>aes-128-ecb </li><li>aes-192-ecb </li><li>aes-256-ecb </li><li>aes-128-cbc </li><li>aes-192-cbc </li><li>aes-256-cbc </li><li>aes-128-cfb1 </li><li>aes-192-cfb1 </li><li>aes-256-cfb1 </li><li>aes-128-cfb8 </li><li>aes-192-cfb8 </li><li>aes-256-cfb8 </li><li>aes-128-cfb128 </li><li>aes-192-cfb128 </li><li>aes-256-cfb128 </li><li>aes-128-ofb </li><li>aes-192-ofb </li><li>aes-256-ofb </li><li>sm4-ecb </li><li>sm4-cbc </li><li>sm4-cfb </li><li>sm4-ofb </li></ul>    |
| 生效范围    |  <ul><li>Global</li><li>Session</li></ul>  |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 配置示例

设置在函数 `aes_encrypt` 和 `aes_decrypt` 中使用的加密算法为 `aes-128-ecb`。

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL block_encryption_mode='aes-128-ecb';
  ```

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET block_encryption_mode='aes-128-ecb';
  ```