|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# ob_log_level

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`ob_log_level` 用于设置 Session 级的日志级别，如果不指定则使用系统中的日志级别。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性** |        **描述**            |
|----------|----------------------------|
| 参数类型    | Varchar               |
| 默认值      | disabled，表示禁用 Session 级别的日志              |
| 取值范围    | <ul><li>trace：最详细的日志级别，记录事件细节（常用于开发调试） </li> <li>info：正常信息级别，记录常规运行状态（常用于生产环境） </li><li>warn：警告级别，记录可能影响系统稳定性的异常（如配置问题） </li><li>error：错误级别，仅记录严重故障（如服务不可用） </li></ul>       |
| 生效范围    | <ul><li>Global</li> <li>Session </li></ul>    |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 使用说明

当 `ob_log_level` 取值为 `disabled` 时，使用系统全局日志级别，由配置项 [syslog_level](../../../../700.reference/800.configuration-items-and-system-variables/100.system-configuration-items/300.cluster-level-configuration-items/22200.syslog_level.md) 控制。

## 配置示例

设置 Session 级的日志级别为 INFO。

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET ob_log_level ='INFO';
  ```

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL ob_log_level ='INFO';
  ```

## 相关文档

有关系统日志的更多信息，请参见 [日志概述](../../../../600.manage/800.logging/100.logging-overview.md)