|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# optimizer_capture_sql_plan_baselines

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>说明</h4>
  <p>该变量从 V2.1 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`optimizer_capture_sql_plan_baselines` 用于控制是否自动捕获新计划到 Plan Baseline。

## 权限要求

* 查询变量

  * Global 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_GLOBAL_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.GLOBAL_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Global 系统变量的值。

  * Session 级别

    `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW VARIABLES` 语句或视图 `SYS.TENANT_VIRTUAL_SESSION_VARIABLE`（Oracle 模式）及视图 `information_schema.SESSION_VARIABLES`（MySQL 模式）查看 Session 系统变量的值。

* 修改变量

  * Global 生效

    * `sys` 租户可以直接修改 Global 系统变量的值。

    * MySQL 用户租户需要拥有 `SUPER` 或 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

    * Oracle 用户租户需要拥有 `ALTER SYSTEM` 权限才能修改 Global 系统变量的值。

  * Session 生效

    `sys` 租户和所有用户租户均可以直接修改本租户的 Session 系统变量的值。

## 属性说明

| **属性**  |    **描述**  |
|-----------|---------------|
| 参数类型    | Bool        |
| 默认值      | 0           |
| 取值范围    | <ul><li> 0：表示不自动捕获新计划到 Plan Baseline 中。</li><li>1：表示对于新生成的计划，如果该 SQL 没有对应的 Plan Baseline，则将该计划加入到 SQL Plan Baseline，已有 Plan Baseline 且与新计划不同，则会触发计划演进进行验证，确定是否需要将新计划替换老的 Plan Baseline。</li></ul>   |
| 生效范围    | <ul><li>Global</li><li>Session</li></ul>  |
| 是否可修改  | 是，支持通过 `SET` 语句修改。|

## 配置示例

控制自动捕获新计划到 Plan Baseline。

* Global 生效

  ```shell
  obclient> SET GLOBAL optimizer_capture_sql_plan_baselines=0;
  ```

* Session 生效

  ```shell
  obclient> SET optimizer_capture_sql_plan_baselines=0;
  ```