|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||

# インストールパッケージの準備

デプロイの前に、各プロダクトで使用するイメージとインストールパッケージを取得していることを確認してください。以降のインストールおよびデプロイメントで使用します。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>説明</h4>
  <p><a href="https://jp.oceanbase.com/softwarecenter">OceanBaseソフトウェアダウンロードセンター</a>からOceanBaseデータベースおよび関連ツール、ドライバー、ミドルウェアのインストールパッケージをダウンロードしてください。対応するバージョンのインストールパッケージが見つからない場合は、テクニカルサポートにお問い合わせください。</p>
</main>

**OceanBaseクラスタのデプロイに使用されるイメージとインストールパッケージは以下の表のとおりです：**

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>説明</h4>
  <p>コマンドラインを使用してOceanBaseクラスタをデプロイする場合は、OceanBaseクラウドプラットフォーム関連のイメージ/インストールパッケージを準備する必要はありません。</p>
</main>

<table>
   <tr>
       <th>プロダクト</th>
       <th>コンポーネント</th>
       <th>コンポーネントの説明</th>
       <th>インストールパッケージ/イメージ名</th>
   </tr>
   <tr>
       <td>OceanBase管理者ツール</td>
       <td>OAT dockerイメージ</br>または</br>oat-all-in-oneインストールパッケージ<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p><ul><li>新しい環境では、oat-all-in-oneインストールパッケージを使用したOATのインストールを推奨します。</li><li>oat-all-in-oneインストールパッケージには、Docker、OAT、MetaDB、NLBイメージおよび一般的なツールのソフトウェアパッケージが含まれています。</li></ul></p></main></td>
       <td>OATのインストールに使用します。</td>
       <td><ul><li>OAT dockerイメージ：<ul><li>X86_64プラットフォーム：oat_x.x.x_xxxxxxxx_x86.tgz</li><li>ARM_64プラットフォーム：oat_x.x.x_xxxxxxxx_arm.tgz</li></ul>
       </li><li>oat-all-in-oneインストールパッケージ：<ul><li>X86_64プラットフォーム：oat-all-in-one-x86-411.tar</li><li>ARM_64プラットフォーム：oat-all-in-one-arm-411.tar</li></ul></li></ul></td>
   </tr>
   <tr>
       <td rowspan=2>OceanBaseクラウドプラットフォーム</td>
       <td>OCP dockerイメージ</td>
       <td>OCPのデプロイに使用します。</td>
       <td><ul><li>X86_64プラットフォーム：ocpxxx.tar.gz</li><li>ARM_64プラットフォーム：ocpxxx.arm.tar.gz</li></ul></td>
   </tr>
   <tr>
       <td>MetaDB dockerイメージ <main id="notice" type='notice'><h4>注意</h4><p>OAT dockerイメージを使用してOATをインストールする場合は、OCPのインストール時にMetaDB dockerイメージも提供する必要があります。</p></main></td>
       <td>OCP MetaDBとMonitorDB のデプロイに使用します。</td>
       <td><ul><li>X86_64プラットフォーム：meta_xxxxxx_xxxxxx_x86_xxxxxxxx.tgz</li><li>ARM_64 プラットフォーム：meta_xxxxxx_xxxxxx_arm_xxxxxxxx.tgz</li></ul></td>
   </tr>
   <tr>
       <td>OceanBaseデータベース</td>
       <td>OceanBaseのRPMパッケージ</td>
       <td>OceanBaseクラスタのデプロイに使用します。</td>
       <td><ul><li>X86_64プラットフォーム：
                <ul><li>el7：oceanbase-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxxxxxx.el7.x86_64.rpm
                </li><li>al8：oceanbase-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxxxxxx.al8.x86_64.rpm
                </li></ul>
            </li><li>ARM_64プラットフォーム：
                <ul><li>el7：
                    <ul><li>LSE 有効（デフォルト）：oceanbase-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxxxxxx.el7.aarch64.rpm
                    </li><li>LSE 無効：oceanbase-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxxxxxx.nonlse.el7.aarch64.rpm
                    </li></ul>LSEの詳細については<a href="https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001970975">デプロイFAQ</a>を参照してください。
                </li><li>al8：oceanbase-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxxxxxx.al8.aarch64.rpm
                </li></ul>
            </li></ul>
            <main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p><ul><li>Rocky Linux 9およびAlibaba Cloud Linux 3では al8 RPMパッケージの使用を推奨します。</li><li>Linux Kernel 5.10以上（glibc>=2.32のOSでは al8 RPMパッケージの使用を推奨します。</li><li>Linux Kernel 5.10未満のOSではel7 RPMパッケージの使用を推奨します。</li></ul></p></main>
        </td>
    </tr>
   <tr>
        <td>OceanBase データベースプロキシ（オプション）</td>
        <td>ODP RPMパッケージ</td>
        <td>プロキシサービスをデプロイするために使用します。</td>
        <td><ul><li>X86_64 プラットフォーム：
                <ul><li>el7：obproxy-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxx.el7.x86_64.rpm
                </li><li>al8：obproxy-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxx.al8.x86_64.rpm
                </li></ul>
            </li><li>ARM_64 プラットフォーム：
                <ul><li>el7：obproxy-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxx.el7.aarch64.rpm
                </li><li>al8：obproxy-x.x.x.x-xxxxxxxxxxxxxx.al8.aarch64.rpm
                </li></ul>
            </li></ul>
            <main id="notice" type="explain"><h4>補足</h4><p><ul><li>Rocky Linux 9 およびAlibaba Cloud Linux 3では al8 RPMパッケージの使用を推奨します。</li><li>Linux Kernel 5.10 以上（glibc>=2.32）のOSではal8 RPMパッケージの使用を推奨します。</li><li>Linux Kernel 5.10未満のOSではel7 RPMパッケージの使用を推奨します。</li></ul></p></main>
        </td>
    </tr>
</table>