|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type||
|machine-translation||

# max_syslog_file_count

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>该配置项从 V1.4 版本开始引入。</p>
</main>

## 功能描述

`max_syslog_file_count` 用于设置在回收日志文件之前可以容纳的日志文件数量。

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>每个日志文件最多可以占用 256 MB 的磁盘空间。</p>
</main>

## 权限要求

* 查询配置项

  `sys` 租户和所有用户租户均可以使用 `SHOW PARAMETERS` 语句或视图 `GV$OB_PARAMETERS` 查询该配置项。

* 修改配置项

  仅 `sys` 租户可以修改该配置项，用户租户不能修改该配置项。

## 属性说明

|      **属性**      |  **描述**  |
|------------------  |----------|
| 参数类型            | INT       |
| 默认值              | 0，表示不会删除任何日志文件。        |
| 取值范围            | [0, +∞) |
| 是否可修改          | 是，支持通过 `ALTER SYSTEM SET` 语句修改。|
| 是否重启 OBServer 节点生效 | 否，设置后立即生效。        |

## 使用说明

* 所有类型的日志数量的总和上限为 `max_syslog_file_count`，并采用 FIFO（先进先出）策略进行日志文件的淘汰。FIFO 策略选择的时间节点为日志最后一次的修改时间，例如日志文件 `xxxxxxxx.log.20231123223441234` 结尾时间进行排序决定先后顺序。

* 文件数量保留规则是指：所有轮转后的 `xxxxxx.log.xxxxx` 文件总数上限为 `max_syslog_file_count` 的值，所有轮转后的 `xxxxxx.log.wf.xxxxx` 文件总数上限也为 `max_syslog_file_count` 的值。**需要注意的是，当前正在写入的活跃日志文件（如 observer.log、rootservice.log）及其对应的 WF 文件不纳入该数量限制统计。**

* 如果 Trace 日志生成的速度过快，数量过多，可能会抢占 OBServer 日志文件的空间，导致 OBServer 日志被较早地淘汰。面对这种情况，建议您调整全链路追踪的级别，以确定适合的日志量，有关 Trace 日志级别的详细信息请参见[全链路追踪方法](../../../../600.manage/900.daily-inspection/900.full-link-detection/300.full-link-diagnosis.md)。


* 配置项 `max_syslog_file_count` 与配置项 [syslog_disk_size](22050.syslog_disk_size.md) 之间的关系：

  1. `max_syslog_file_count=0`, `syslog_disk_size=0`：表示不回收日志，直到写满磁盘为止；
  2. `max_syslog_file_count=0`, `syslog_disk_size>0`：当日志总大小接近 `syslog_disk_size` 时，开始删除最旧的日志文件回收空间；
  3. `max_syslog_file_count>0`, `syslog_disk_size=0`：当某种日志文件的数量超过 `max_syslog_file_count` 时，开始删除最旧的日志文件回收空间；
  4. `max_syslog_file_count>0`, `syslog_disk_size>0`：当某种日志文件的数量超过 `max_syslog_file_count` 时，或者当日志总大小接近 `syslog_disk_size` 时，开始删除最旧的压缩文件。

## 配置示例

设置在回收日志文件之前可以容纳的日志文件数量为 20。

```shell
obclient> ALTER SYSTEM SET max_syslog_file_count=20;
```

## 相关文档

* [日志](../../../../700.reference/100.oceanbase-database-concepts/1200.observer-node-architecture/400.log.md)

* [ob_esi_max_syslog_file_count](15700.ob_esi_max_syslog_file_count.md)