# エコシステムインテグレーション

OceanBaseは、高性能な分散型リレーショナルデータベースとして、データベース管理の簡素化、運用効率の向上、そして多様なIT環境とのシームレスな連携を実現する、数多くのツールを統合したエコシステムを徐々に構築しています。本記事では、一部のプロダクトを例に挙げ、APシナリオで必要となる可能性のあるツールを紹介します。データ統合、オーケストレーション、可視化などの分野が含まれます。

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>説明</h4>
  <p>OceanBaseデータベースの完全なエコシステムインテグレーションリストについては、<a href="https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001976381">エコシステムインテグレーション概要</a>を参照してください。</p>
</main>

## データ統合

データ統合(Data Integration)は、分析、レポート、およびビジネス意思決定を支援するために、さまざまなソースからデータを単一のビューに集約するITプロセスです。データは、リレーショナルデータベース、ファイル、アプリケーション、NoSQLデータベース、クラウドストレージサービスなどの複数のシステムに分散している可能性があります。

データ統合の分野において、CDC (Change Data Capture、変更データキャプチャ)は重要な技術であり、前回の抽出以降に変更されたデータを識別するのに役立ちます。CDCで提供されたデータを使用して、履歴データベース、ニアリアルタイムキャッシュ、メッセージキュー(MQ)へのデータ配信、分析および監査などを行うことができます。

OceanBaseデータベースのBinlogサービスは、MySQLネイティブBinlogと互換性があり、ユーザーは既存のMySQL Binlog増分解析システムを再利用してOceanBase MySQLテナントの増分データを同期できます。既存のデータリンクを変更する必要はありません。Binlogサービスの詳細については、[Binlogログサービス](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971288)を参照してください。

OceanBaseデータベースは、以下を含むがこれらに限定されない、主要なデータ統合プロダクトとの良好な互換性を維持できます。

｜**名前**｜**説明**｜**関連ドキュメント**｜
|---|---|---|
| Flink | 大規模なデータ処理や分析に使用するオープンソースフレームワーク | 詳細については、[Flink CDCを使用してMySQLデータベースからOceanBaseデータベースにデータを同期する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971194)を参照してください。 |
| Canal | データベース同期および統合のための変更データキャプチャ(CDC)フレームワーク | 詳細については、[Canalを使用してMySQLデータベースからOceanBaseデータベースにデータを同期する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971201)を参照してください。 |
| Maxwell | MySQLデータベース用の変更データキャプチャ(CDC)ツール | 詳細については、[Maxwellを使用したOceanBaseデータの読み込み](../680.ecological-integration/400.data-ingestion/1500.maxwell.md)を参照してください。 |
| SeaTunnel | 分散型で高性能なデータ統合プラットフォームであり、データ移行とリアルタイムストリーム処理タスクに使用されます | 詳細については、[SeaTunnelを使用したOceanBaseデータの読み込みと同期](../680.ecological-integration/400.data-ingestion/1300.seatunnel.md)を参照してください。<main id="notice" type='notice'><h4>注意</h4><p>目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。</p></main>|
| Debezium | オープンソースのエンタープライズレベルの汎用計算フレームワークであり、複数の計算エンジンにおけるタスクのスケジューリングと管理をサポートします | 詳細については、[Debeziumを使用したOceanBaseデータの読み取りと同期](../680.ecological-integration/400.data-ingestion/1600.debezium.md)を参照してください。 |
| DataX | オフラインデータ同期ツール/プラットフォーム | 詳細については、[DataXを使用してCSVファイルをOceanBaseデータベースに移行する](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971199)を参照してください。 |

## オーケストレーションとスケジューリング

データ統合(Data Integration)の分野において、オーケストレーション(Orchestration)ツールとは、異なるデータ処理タスクとデータプロセスを管理、スケジューリング、および調整できるソフトウェアツールのことです。これらのツールは、多くの場合、データ抽出(Extract)、変換(Transform)、ロード(Load、すなわちETLプロセス)といった複数のデータ統合アクティビティを組織化し、実行するための高度な方法を提供します。さらに、データクレンジング、検証、公開などのタスクも含まれます。

|**名称**|**説明** |**関連ドキュメント**|
|---|---|---|
| DolphinScheduler | オープンソースの分散型ワークフロータスクスケジューリングシステムで、さまざまなタスクタイプをサポートしています | 詳細については、[DolphinSchedulerのためのOceanBaseデータソース設定](../680.ecological-integration/600.orchestration/1200.dolphinscheduler.md)を参照してください。<main id="notice" type='notice'><h4>注意</h4><p>目下Beta状態にあり、既に初歩的なテストは完了していますが、さらなる包括的な適応が必要です。</p></main>|
| Linkis | オープンソースエンタープライズレベルの汎用計算フレームワークで、多くの計算エンジンのタスクスケジューリングと管理をサポートします | 詳細については、[Linkis統合OceanBaseデータベース](../680.ecological-integration/600.orchestration/1400.linkis.md)を参照してください。 |

## 可観測性

可観測性(Observability)は、通常、データ処理プロセスおよびシステムの状態をモニタリング、追跡、診断、および理解する能力を指します。複雑なデータパイプラインとデータシステムにおいて、高い可観測性を維持することは非常に重要です。これにより、運用保守チームは発生した問題をタイムリーに発見し対応できるようになり、システムの健全性とパフォーマンスを維持することができます。

同時に、データ品質はデータ統合プロセスにおける重要な構成要素であり、同様に高い可観測性を必要とします。データ品質可観測性ツールを使用すると、チームはデータの正確性、一貫性、完全性を検証し、データが期待される基準を満たしているかどうかを監視することで、ビジネス上の意思決定が信頼できるデータに基づいていることを保証できます。

｜**名前**｜**説明**｜**関連ドキュメント**｜
|---|---|---|
| Prometheus | 信頼性と多次元データ収集のために設計された、強力なオープンソースシステムモニタリングおよびアラートツールキットは、サービスとアプリケーションの健全性をモニタリングするために広く使用されています。 | 詳細については、[Prometheusを使用したOceanBaseデータの監視](https://en.oceanbase.com/docs/common-ocp-10000000002168953)を参照してください。 |

## 可視化

データ統合分野における可視化ツールとは、ユーザーがデータの視覚化、理解、コミュニケーションを図形やグラフの形で支援するソフトウェアツールのことです。これらのツールは、通常、データ統合プロセスからデータを取得し、視覚的なビューに変換する機能を提供します。これにより、技術的な知識を持たないユーザーでも、データの背後にあるトレンドやモードを洞察することができます。

｜**名前**｜**説明**｜**関連ドキュメント**｜
|---|---|---|
| Superset | データ探索と可視化のためのオープンソースのビジネスインテリジェンスツール。 ｜詳細については、[SupersetとOB Cloudクラウドデータベースを使用したデータ分析](../680.ecological-integration/700.visualization/100.superset-mysql-connection-oceanbase-sample-program.md)を参照してください。 |
| PowerBI | Power BIを使用すると、データソースへの接続、可視化、重要な情報の発見、必要に応じて誰でも共有することが容易になります。 ｜詳細については、[Power BIでOceanBaseに接続し、データを取得する](../680.ecological-integration/700.visualization/300.power-bi.md)を参照してください。 |
| QuickBI | 使いやすいデータ可視化および分析ツールで、クイックデータレポートの作成をサポートします。 | 詳細については、[Quick BIでOB Cloudクラウドデータベースに接続する](../680.ecological-integration/700.visualization/400.quick-bi.md)を参照してください。 |
| Tableau | インタラクティブで共有可能なレポートを作成するための、直感的なデータ可視化ツールです | 詳細については、[TableauでOB Cloudクラウドデータベースに接続する](../680.ecological-integration/700.visualization/500.tableau.md)を参照してください。 |
<!-- | 观远 BI | 使用 观远 BI，可以轻松连接到 OceanBase 数据库进行数据展示。 | 更多内容参见 [在观远 BI 中连接 OceanBase 数据库](../680.ecological-integration/700.visualization/600.guanyuan.md)。 | -->
<!-- | 永洪 BI | 使用 永洪 BI，在 vividime V11 中连接 OceanBase 数据库进行数据展示。 | 更多内容参见 [在 vividime 中连接 OceanBase 数据库](../680.ecological-integration/700.visualization/700.yonghong.md)。 | -->