|description||
|---|---|
|keywords||
|dir-name||
|dir-name-en||
|tenant-type|Oracle Mode|

# Oracleとの互換性の概要

この記事では、OceanBaseデータベースのOracleモードとネイティブOracleデータベースの互換性比較情報について説明します。

OceanBaseデータベースは、データ型、SQL機能、データベースオブジェクトなどの基本機能において、Oracleデータベースとの互換性を持ちます。特にPL/SQLに関しては、主要な開発機能との互換性があり、ほぼ完全に対応しています。また、データベースセキュリティ、バックアップ・リカバリ、高可用性、オプティマイザーなどの高度な機能においても、非常に高い互換性を誇り、一部の機能ではOracleデータベースよりも優れています。

これにより、OracleデータベースからOceanBaseデータベースへの移行に際して、ユーザーは新しい知識を習得するための時間を大幅に節約でき、スムーズに移行できることを意味します。ただし、両者は基盤となるアーキテクチャが異なるため、一部の機能ではOceanBaseが一時的に互換性を持たない、あるいはOracleと動作が異なる場合があります。この記事では、次のポイントからOceanBaseデータベースとOracleデータベースの互換性を比較します。

* SQLデータ型

* 関数

* SQL構文

* PL (procedural language)

* ビュー (view)

* 文字セット (character set)

* 言語ソートと照合順序 (collations)

* データベースオブジェクトの管理

* セキュリティ機能

* バックアップ・リカバリ

* SQLエンジン

## データ型

OceanBaseデータベースは、Oracleデータベースでサポートされているほとんどのデータ型と互換性があります。詳細なサポート情報は、[SQL データ型](../400.compatibility-with-oracle/200.sql-data-type.md)を参照してください。

最適化のため、`LONG`および`LONG RAW`データ型は非推奨であるため、OceanBaseデータベースでは現在、これらのデータ型をサポートする予定はありません。

## 関数

OceanBaseデータベースは、Oracleデータベースでサポートされているほとんどの関数と互換性があります。詳細なサポート情報は、[組み込み関数](../400.compatibility-with-oracle/300.built-in-functions.md)を参照してください。

## SQL構文

OceanBaseデータベースはOracleデータベースのほとんどのSQL構文に対応していますが、一部の構文はサポートされておらず、エラーが発生することがあります。

:::tab
tab サポート

**SELECT**

* ほとんどのSELECT文をサポートしています。単一または複数のテーブル検索、サブクエリ、内部結合（INNER JOIN）、セミ結合（SEMI JOIN）、外部結合（OUTER JOIN）、グループ化、集計、階層クエリ（Hierarchical Query）、一般的な確率関数や線形回帰などのデータマイニング関数をサポートしています。

* 以下の集合演算子をサポートします：`UNION`、`UNION ALL`、`INTERSECT`、`MINUS`。

* `EXPLAIN`構文を使用して、実行計画を確認することができます。

**INSERT**

* テーブルに1行または複数行のデータを追加することができ、指定されたパーティションへのデータ追加もサポートしています。

* `INSERT INTO ... SELECT ...`文

* 単一および複数のテーブルへのデータ挿入

**UPDATE**

* 単一および複数列のデータ更新

* サブクエリによるデータ更新

* コレクションのデータ更新

**DELETE**

* 単一および複数テーブルのデータの削除

**TRUNCATE**

* 指定されたテーブルのデータの全削除

**パラレルクエリ**

* Oracleデータベースに類似したパラレルクエリをサポートしています。

  OceanBaseデータベースはAuto DOP (Automatic Degree of Parallelism)機能をサポートし、`Hint/Session`変数を使用して手動でDOPを指定することもできます。

* パラレルDML

**ヒント(Hint)**

OceanBaseデータベースはをヒント句をサポートしています。ヒントに関する詳細な説明は、[Hint](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001976301)を参照してください。

**マテリアライズド・ビュー**

* `CREATE MATERIALIZED VIEW`(マテリアライズドビューの作成)。
* `DROP MATERIALIZED VIEW`(マテリアライズドビューの削除)。

**マテリアライズド・ビュー・ログ**

* `CREATE MATERIALIZED VIEW LOG`(マテリアライズドビューログの作成)。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>説明</h4>
    <p>OceanBase データベースでは、<code>CREATE MATERIALIZED VIEW LOG</code>構文の<code>with_clause</code> (<code>PRIMARY KEY</code>、<code>ROWID</code>、<code>SEQUENCE</code>)のデフォルト動作は、Oracleデータベースと互換性がありません。</p>
  </main>

* `DROP MATERIALIZED VIEW LOG`(マテリアライズドビューログの削除)。

tab サポートなし

**マテリアライズド・ビュー**

* `CREATE MATERIALIZED VIEW`(マテリアライズドビューの作成) 構文では、リフレッシュモードとして`ON COMMIT`と`ON STATEMENT`は現在サポートされていません。
* `DROP MATERIALIZED VIEW`(マテリアライズドビューの削除) 構文では、現在`PRESERVE TABLE`句はサポートしていません。

**マテリアライズド・ビュー・ログ**

* `CREATE MATERIALIZED VIEW LOG`(マテリアライズドビューログの作成) 構文において：

  * `ASYNCHRONOUS`句は現在サポートしていません (非同期でクリアを実行)。
  * `EXCLUDING NEW VALUES`句を使用すると、エラーが発生します。
  * パーティションは現在サポートしていません。

:::

## PL

OceanBaseデータベースは、OracleデータベースのほとんどのPL/SQL機能と互換性があります。詳細については、[PLリファレンス](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001972342)を参照してください。

OceanBaseデータベースがサポートするPL機能は以下のとおりです：

* データ型

* 制御文(Control Statements)

* コレクション(collection)とレコード(record)。 多次元コレクションはサポートされていません。

* 静的SQL (Static SQL)

* 動的SQL (Dynamic SQL)

* サブプログラム(Subprogram)

* トリガー(Trigger)

* エラー処理

* パッケージ

* パフォーマンス最適化とチューニング

* ユーザー定義のデータ型：サブタイプ

* PLシステムパッケージは、`DBMS_CRYPTO`、`DBMS_DEBUG`、`DBMS_LOB`、`DBMS_LOCK`、`DBMS_METADATA`、`DBMS_OUTPUT`、`DBMS_RANDOM`、`DBMS_SQL`、`DBMS_XA`、`UTL_I18N`、`UTL_RAW`などを含みます。

* Label Security PL/SQLパッケージは、`SA_SYSDBA`、`SA_COMPONENTS`、`SA_LABEL_ADMIN`、`SA_POLICY_ADMIN`、`SA_USER_ADMIN`、`SA_SESSION`などを含みます。

OceanBaseデータベースは、`NOCOPY`パラメータの動作に関して、Oracleデータベースとの互換性にいくつかの違いがあります。

* プリミティブなデータ型および純粋な「OUT」パラメータとして渡される複雑なデータ型は、Oracleデータベースにおける参照渡しの動作とは互換性がありません。

* 「IN OUT」パラメータとして渡される複雑なデータ型は、Oracleの参照渡し動作と互換性があります。

* 条件付きコンパイル

## ビュー(view)

OceanBaseデータベースは、一部のOracleデータベースのビューと互換性があります。互換性のあるビューの詳細なリストは、[ビュー](../400.compatibility-with-oracle/400.system-view.md)を参照してください。システムビューのフィールド説明の詳細は、[ビューの一覧](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001970992)を参照してください。

## 文字セット(character set)

OceanBaseデータベースのOracleモードがサポートする文字セットは以下のとおりです。

* binary
* utf8mb4
* gbk
* utf16
* gb18030
* latin1
* gb18030_2022
* ascii
* tis620
* utf16le
* sjis
* hkscs
* hkscs31
* dec8
* gb2312
* ujis
* euckr
* eucjpms
* cp932
* cp850
* hp8
* macroman
* swe7

<main id="notice" type='explain'>
  <h4>説明</h4>
  <p>OceanBaseデータベースV4.3.5バージョンは、V4.3.5 BP1バージョンから文字セットをサポートします：<code>gb2312</code>、<code>ujis</code>、<code>euckr</code>、<code>eucjpms</code>、<code>cp932</code>、<code>cp850</code>、<code>hp8</code>、<code>macroman</code> および <code>swe7</code>。</p>
</main>

## 照合順序(collations)

OceanBaseデータベースのOracleモードでサポートされているソート規則は以下の表に示されています。

  |        照合順序         |  所属文字セット  |                      説明                       |
  |--------------------|---------|-----------------------------------------------|
  | utf8mb4_general_ci | utf8mb4 | 汎用的なソート規則を使用します。                                     |
  | utf8mb4_bin        | utf8mb4 | バイナリソート規則を使用します。                                    |
  | utf8mb4_unicode_ci | utf8mb4 | Unicode照合アルゴリズム(UCA)に基づくソート規則を使用します。 |
  | binary             | binary  | バイナリソート規則を使用します。                                    |
  | gbk_chinese_ci     | gbk     | 中国語の言語ソート規則を使用します。                                   |
  | gbk_bin            | gbk     | バイナリソート規則を使用します。                                    |
  | utf16_general_ci   | utf16   | 汎用的なソート規則を使用します。                                     |
  | utf16_bin          | utf16   | バイナリソート規則を使用します。                                    |
  | utf16_unicode_ci   | utf16   | Unicode 照合アルゴリズム(UCA)に基づくソート規則を使用します。 |
  | gb18030_chinese_ci | gb18030 | 中国語の言語ソート規則を使用します。                                   |
  | gb18030_bin        | gb18030 | バイナリソート規則を使用します。                                    |
  | latin1_swedish_ci  | latin1  | スウェーデン語/フィンランド語のソート規則を使用します。|
  | latin1_german1_ci  | latin1  | ドイツ語(German)の言語環境におけるlatin1文字セットのソート規則を使用します。|
  | latin1_danish_ci   | latin1  | デンマーク語(Danish)の言語環境におけるlatin1文字セットのソート規則を使用します。|
  | latin1_german2_ci  | latin1  | ドイツ語環境で使用され、辞書順での文字比較が必要なアプリケーションシナリオに適しています。|
  | latin1_general_ci  | latin1  | 一部のヨーロッパ言語のデータベース設計など、大文字と小文字を区別せず、アクセント記号のサポートが必要なシナリオで使用します。|
  | latin1_general_cs  | latin1  | 大文字と小文字を区別する汎用的なソート規則で使用し、複数の言語(西ヨーロッパ言語など)をサポートします。|
  | latin1_spanish_ci  | latin1  | スペイン語(Spanish)の言語環境のソート規則を使用します。|
  | latin1_bin         | latin1  | latin1バイナリソート規則を使用します。|
  | gb18030_2022_bin        | gb18030_2022 | バイナリソート規則を使用します。Oracleモードにおける同文字セットのデフォルト照合順序。 |
  | gb18030_2022_chinese_ci | gb18030_2022 | ピンインのソート規則を使用します。大文字と小文字を区別しません。 |
  | gb18030_2022_chinese_cs | gb18030_2022 | ピンインのソート規則を使用します。大文字と小文字を区別します。  |
  | gb18030_2022_radical_ci | gb18030_2022 | 部首と筆順のソート規則を使用します。大文字と小文字を区別しません。|
  | gb18030_2022_radical_cs | gb18030_2022 | 部首と筆順のソート規則を使用します。大文字と小文字を区別します。  |
  | gb18030_2022_stroke_ci  | gb18030_2022 | 筆順のソート規則を使用します。大文字と小文字を区別しません。  |
  | gb18030_2022_stroke_cs  | gb18030_2022 | 筆順のソート規則を使用します。大文字と小文字を区別します。  |
  | ascii_bin        | ascii  | バイナリソート規則を使用します。|
  | ascii_general_ci | ascii  | アルファベットに基づく大文字と小文字を区別しないソート規則を使用します。大文字と小文字の区別を無視し、大文字と小文字を同一文字として扱っていました。|
  | tis620_bin       | tis620 | バイナリソート規則を使用します。|
  | tis620_thai_ci   | tis620 | タイ語のソート規則を使用し、大文字と小文字を区別しません。|
  | gb2312_chinese_ci   | gb2312       | GB2312文字セットを使用し、中国語のソート規則で大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | gb2312_bin          | gb2312       | GB2312文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | ujis_japanese_ci    | ujis         | UJIS文字セットを使用し、日本語のソート規則で大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | ujis_bin            | ujis         | UJIS文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | euckr_korean_ci     | euckr        | EUCKR文字セットを使用し、韓国語のソート規則で大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | euckr_bin           | euckr        | EUCKR文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | eucjpms_japanese_ci | eucjpms      | EUCJPMS文字セットを使用し、日本語のソート規則で大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | eucjpms_bin         | eucjpms      | EUCJPMS文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | cp932_japanese_ci   | cp932        | CP932文字セットを使用し、日本語のソート規則で、大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | cp932_bin           | cp932        | CP932文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | cp850_general_ci    | cp850        | CP850文字セットを使用し、汎用的なソート規則で大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | cp850_bin           | cp850        | CP850文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | hp8_english_ci      | hp8          | HP8文字セットを使用し、英語のソート規則で大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | hp8_bin             | hp8          | HP8文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | macroman_general_ci | macroman     | MacRoman 文字セットを使用し、汎用的なソート規則で大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | macroman_bin        | macroman     | MacRoman文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | swe7_swedish_ci     | swe7         | SWE7文字セットを使用し、スウェーデン語のソート規則で大文字と小文字を区別せずにソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OOceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|
  | swe7_bin            | swe7         | SWE7文字セットを使用し、バイナリソート規則で大文字と小文字を区別してソートします。<main id="notice" type='explain'><h4>説明</h4><p>OceanBaseデータベースV4.3.5では、V4.3.5BP1以降、この照合順序をサポートします。</p></main>|

## データベースオブジェクトの管理

:::tab
tab サポート

**テーブル管理**

* テーブルの作成：テーブルの作成をサポートしており、作成時にはパーティション、制約などの情報を指定できます。テーブル作成に関する詳細な構文は、[CREATE TABLE](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001975088)を参照してください。

* 基本テーブル(base table)の変更：`ALTER TABLE`ステートメントを使用して、列の追加、削除、変更、制約の追加、削除、パーティションの追加、削除、変更をサポートします。テーブル変更に関する詳細な構文は、[ALTER TABLE](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001975084)を参照してください。

* 基本テーブル(base table)の削除：テーブル自体の削除に加え、関連するすべての参照整合性制約(`CASCADE CONSTRAINTS`)の削除もサポートします。テーブル削除に関する詳細な構文は、[DROP TABLE](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001975087)を参照してください。

**制約**

* `CHECK`、`UNIQUE`および`NOT NULL`制約

* `PRIMARY KEY`制約

* `FOREIGN KEY`制約

* `ALTER TABLE`ステートメントを使用して、`CHECK`制約、`PRIMARY KEY`制約、`FOREIGN KEY`制約、`NOT NULL`制約の追加をサポートします。

* `SET NULL`カスケード動作をサポートしています。

**パーティション化**

* パーティション化に加え、テンプレート指定・非指定のサブパーティション追加をサポートします。

* ハッシュ(Hash)、レンジ(Range)、リスト(List)、およびコンポジット(composite)など、さまざまなパーティション化方法をサポートします。

* ローカルインデックスとグローバルインデックスもサポートします。

* パーティションのメンテナンス操作について：

  * パーティションテーブルでは、パーティションの追加、削除、TRUNCATEをサポートします。

  * テンプレートベースのサブパーティション化テーブルでは、パーティションの追加および削除がサポートされます。一方、テンプレート非依存のサブパーティション化テーブルでは、親パーティションの追加、削除、TRUNCATE操作と、サブパーティションの追加、削除、TRUNCATE操作がサポートされます。

パーティションの詳細な説明および使用方法は、[パーティションの概要](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001973607)を参照してください。

**インデックス管理**

* B-Treeインデックス、関数ベースのインデックス、および空間インデックスのみをサポートします。

* インデックスの作成と削除

**ビュー管理**

* Simple ViewやComplex Viewの作成

* ビューの削除

* `SELECT`ステートメント

* DMLステートメント

**シーケンス(sequence)管理**

* シーケンスの作成

* シーケンスのリセット機能を含むシーケンスの変更

* シーケンスの削除

**シノニム(synonym)**

* テーブル、ビュー、別のシノニム、シーケンスなどのオブジェクトのシノニムの作成

* パブリック・シノニムの作成

**トリガー管理**

* トリガーの作成

* トリガーの変更

* トリガーの削除

**データベース接続**

* OceanBaseデータベース間での読み書き操作

* OceanBaseデータベースとOracleデータベース間での読み書き操作

tab サポートなし

**制約**

* `UNIQUE`制約の`DISABLE`操作はサポートしていません。

**パーティション化**

* テンプレートベースのサブパーティション化テーブルでは、サブパーティションの追加と削除はサポートしていません。

**インデックス管理**

* ビットマップインデックス(bitmap index)や転置インデックス(inverted index)などのタイプはサポートしていません。
* UPDATE GLOBAL INDEXを使用してインデックスを再構築している間、インデックスは使用できません。

**更新可能なビュー**

`WITH CHECK OPTION`句はサポートしていません。

:::

## セキュリティ機能

OceanBase データベースは豊富なセキュリティ機能を実装しています。

:::tab
tab サポート

**権限管理**

* Oracleデータベースのほとんどのシステム権限と互換性があります。詳細については、[Oracleモードでの権限分類](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001974760)を参照してください。

* 権限の付与や削除など、一般的なオブジェクト権限管理をサポートします。

* アローリストポリシーをサポートし、ネットワークセキュリティアクセス制御を実現します。

* システム事前定義ロールとユーザー定義ロールをサポートします。

**身元認証**

* OceanBaseデータベースのOracleモードは、Oracleデータベースのパスワードポリシーと互換性があります。

* ユーザーのロックとロック解除機能をサポートします。

**透過的データ暗号化(TDE)**

OracleデータベースのTDE機能と互換性があります。TDEは、ストレージへの書き込み前に自動的にデータを暗号化し、ストレージからのデータの読み取り時に自動的にデータを復号化します。

**監査(AUDIT)**

* Oracleデータベースの標準監査をサポートします。

* ステートメントとオブジェクト監査タイプをサポートします。

* オブジェクト監査は現在、テーブル、シーケンス、関数、およびパッケージオブジェクトのみをサポートします。

* 監査結果は、ファイルまたは内部テーブルに保存できます。

* 監査に関連する各種システムビューをサポートします。

**Label Security**

* Oracleデータベースのラベルセキュリティ(Label Security)機能と互換性があります。

* 「level」コンポーネントをサポートします。

**SSL暗号化通信**

* クライアントとOceanBaseデータベースサーバー間のデータ通信の暗号化、およびOceanBaseデータベースのノード間のデータ通信の暗号化をサポートします。

* SSLによる一方向認証やX509相互認証に加え、暗号化アルゴリズムの選択、証明書の発行者指定、SSLサブジェクトの指定など、特別な相互認証にも対応しています。

tab サポートなし

**監査(AUDIT)**

* 統合監査とファイングレイン監査（FGA）はサポートしていません。

* 権限監査とネットワーク監査はサポートしていません。

* 監査データの変更、上書き、削除はサポートしていません。

**Label Security**

* 「compartment」と「group」コンポーネントはサポートしていません。

:::

## バックアップ・リカバリ

OceanBaseデータベースはバックアップ・リカバリ機能も提供しています。OceanBaseデータベースの物理バックアップ・リカバリ機能については、[バックアップ・リカバリの概要](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001973778)を参照してください。

:::tab
tab サポート

* NFS、Alibaba Cloud OSS、AWS S3、およびS3プロトコルと互換性のあるオブジェクトストレージ (例：Google GCS、Huawei OBS、Tencent Cloud COS)をバックアップメディアとしてサポートします。

* 期限切れバックアップの削除

* テナント・レベルのバックアップとリカバリ

* データベースおよびテーブル・レベルのリカバリ

* 指定されたパスのリカバリ

* ログのアーカイブとバックアップデータの検証

tab サポートなし

* クラスタ・レベルのバックアップとリカバリはサポートしていません。

* テーブル・レベルのバックアップはサポートしていません。

* ログアーカイブの圧縮はサポートしていません。

* 指定されたパスのバックアップはサポートしていません。

* バックアップの手動削除はサポートしていません。

* バックアップの多重化はサポートしていません。

:::

## SQLエンジン

OceanBaseデータベースのSQLエンジンは、Oracleデータベースのほとんどの機能と互換性があります。SQLエンジンの詳細は、[SQLチューニングガイド](https://en.oceanbase.com/docs/common-oceanbase-database-10000000001971374)を参照してください。

:::tab
tab サポート

* クエリー・リライト機能

* プリペアドステートメント(prepared statement)

* コストベースのオプティマイザー

* 実行計画の生成と表示 (`EXPLAIN`)

* 実行計画キャッシュ

* パラメータ化による実行計画の取得

* 実行計画の関連付け

* Optimizer Hints

* 適応カーソル共有(Adaptive Cursor Sharing, ACS）

* SQL計画管理(SPM)

tab サポートなし

* Optimizerのestimatorコンポーネントはサポートしていません。

* 実行計画の分離機能はサポートしていません。

* 式統計ストア(ESS)はサポートしていません。

* 近似クエリ処理はサポートしていません。

:::
